---
title: প্রজেক্ট ২০২৫
date: '2024-07-11T15:03:59+00:00'
slug: '1079'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1079'
channel: unfazedbd
category: বিদেশী পলিটিক্স
---
এর অনেকগুলো কারণ আছে। প্রথমতঃ পশ্চিমে প্রত্যক্ষ ডাইভার্সিটি কোটা ও ও পরোক্ষ প্রেটি প্রিভিলিজের কারণে নানান নির্বাহি পদে নারীদের তারা নিজেরাই বসিয়েছে। যারা পরে আবার নারী হায়ার করেছে। ফলে শ্রমবাজার ও নির্বাহি পদগুলো থেকে নারী হঠাতে খোদ রক্ষণশীলরাও ইচ্ছুক না।

যদিও কিছু বিচ্ছিন্ন ব্যাপার সামনে এসেছে। গত মার্চে ট্রাম্প মনোনীত উত্তর ক্যারোলাইনার গভর্ণর মার্ক রবিনসন বলেন, "আমরা সেই যুগে যেতে চাই যেখানে নারী ভোট দিতে পারত না"।

মার্কিন ডানপন্থি একটা গ্রুপের ক্যাম্পেইনই আছে এরকম, "নারীদের ভোট দেওয়া উচিত নয়, কারণ তারা স্টুপিড"

গত জানুয়ারীতে ফ্লোরিডার সিনেটর ম্যাট গায়েটজ বলেন, "রিপাবলিকানদের নারী ভোটের দরকার নেই।"

তবে এতকিছুর পরেও ট্রাম্পের জনপ্রিয়তা কিন্তু নারীদের কাছে কম নয়। ২০২০ সালের নির্বাচনে পুরুষের চেয়ে নারীরাই তাকে বেশী ভোট দিয়েছিলো (৫৫%)।

দ্বিতীয়তঃ পশ্চিমে যারাই নারীবাদের বিনাশ চায়, এর লিমিট কতদূর পর্যন্ত হবে তা তাদের কারো কাছে স্পষ্ট নয়।

উদাহরণ দিই।

মুসলিম হিসেবে আমরা জানি, যখন নারীবাদের বিলুপ্তি ঘটবে তখন তার চিত্রটি কেমন হবে - নির্বাহী পদে কোনো নারী থাকবে না, নারী ও পুরুষের ভুমিকা আলাদা করে দেওয়া হবে, পাবলিক স্পেসে নারী থাকবে না, নারীর উপর পুরুষের প্রাকৃতিক কর্তৃত্ব ফেরত আনা হবে।

এগুলোই এখন পর্যন্ত নারীবাদ পুরোপুরি ঠেকানোর একমাত্র কার্যকরি উপায়। কিন্তু একটা পশ্চিমা নারীবাদ-বিরোধী ছেলের কাছে এর অধিকাংশই এক্সট্রিম।

ধরুন বলা হলো, পারিবারিক পার্টিতে নারী পুরুষের আলাদা প্লেস থাকবে এবং তাদের দেখা হবে না। তাদের কাছে এর রিঅ্যাকশন হবে - এটা পাহাড়ী অশিক্ষিত থার্ড ওয়ার্ল্ডদের কাজ।

কিন্তু পরিসংখ্যান বলছে, আমেরিকার ৪৮% নারী যারা পরকীয়া করেছে তা কোনো পরিবারের পরিচিত বা বন্ধুর সাথেই। অধিকাংশ ক্ষেত্রে স্বামী বা বয়ফ্রেন্ডই ওই পরকীয়া প্রেমিককে সেই নারীর কাছে ইন্ট্রোডিউস করে দিয়েছিলো।

ইসলামী আইন অনুযায়ী তো তাদের দেখা হওয়াটাই নিষিদ্ধ ছিলো। পরকীয়ার সম্ভাবনাও সেক্ষেত্রে প্রায় জিরো থাকত।

কিন্তু এটা ওদের কাছে এক্সট্রিম। আমরা বলি, সহশিক্ষা নিষিদ্ধ করতে হবে। তারা মানে না, অই লাইফ 'ফান' না। কিন্তু প্রতিবছর হাজার হাজার ছেলে সো-কল্ড নন-কন্সেন্সুয়াল সেক্সের মামলায় জেলে যায়।

তাই প্রজেক্ট-২০২৫, মোটাদাগে দর্শনীয় কিছু পরিবর্তন আনলেও মৌলিক তেমন কিছু চেঞ্জ হবে না, যদি ট্রাম্প ন্যাটো থেকে বেরোনোর মত করে জাতিসঙ্ঘের নারীবিষয়ক সংস্থা থেকেও বেরিয়ে যায়।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ।
