---
title: ইন্সটিটিউশনাল প্রাইড
date: '2024-09-19T16:27:01+00:00'
slug: '1523'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1523'
channel: unfazedbd
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---
কান ধরে শপথ করবেন, জীবনে ইন্সটিটিউশনাল প্রাইড দেখাবেন না। এটা পাবলিক ভার্সিটির ছেলেদের বেলায় এক্সট্রিম লেভেলের।

কয়েক বছর আগে ম্যাজিস্ট্রেট পার্কে রেইড দিয়েছিলো। এক ছেলে বললো, আমি ঢাকা ভার্সিটির ছাত্র। ম্যাজিস্ট্রেট বলল, তো?

চিন্তা করুন, সে ঢাকা ভার্সিটির ছাত্র বলে তাকে এক্সট্রা ফেভার দিতে হবে।

আর তাও যদি গর্ব করার মত কিছু থাকতো। ইন্টারন্যাশনাল র‍্যাংকিংয়ে কী হয় তা তো দেখিই। একটা ছেলে বিসিএসে টিকলে বা পশ্চিমের ফার্মে জব পেলে পরিচয় করানো হয় অমুক ভার্সিটির ছাত্র বলে। আশ্চর্য্য, এখানে ভার্সিটির কৃতিত্ব কোথায়? বরং তাদের বড় বাধাটাই ছিলো ছিলো ভার্সিটির পড়া।

এত গর্ব কোত্থেকে আসে? থাকো তো পশুপাখির পালের মত গাদাগাদি করে। বাকি রুমগুলোতেও তো প্রাইভেসির কিছু নেই। বলা হয়, যার ব্যাক্তিগত বলে কিছু নেই, তার ব্যাক্তিত্বও নেই। এত হ্যাডমওয়ালা ভার্সিটির ছাত্র, সকালে দেখা যায় টেবিল ফ্যানের বাতাসে \*চি আগলা হয়ে আছে।

তাও যদি ওই ভাব নেওয়া ছাড়া কাজের কাজ হতো। আমার ভাই বলছিলো, তার ডেস্কে তিনশো সিভি আসলে একশোই থাকে ঢাবির। বাকিগুলোও সো-কলড পাবলিক ভার্সিটির।

আমাদের ভার্সিটির প্রাইডওয়ালা ভাইটা প্রাইডের ভারে কুজো হয়ে অটোর আশায় রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে রয়েছে। পাশ দিয়েই সাঁই করে বাইক নিয়ে চলে গেলো 'ভার্সিটিতে চান্স না পাওয়া ছেলেটা'। ভাইটাকে অটোওয়ালা বলল, সরে বসেন, তিনজনের সিট।

ভার্সিটির স্টীকারওয়ালা গেঞ্জি, বাস সব এক মারাত্মক অহংকারের জন্ম দেয়। দুনিয়ার আর কোনো দেশে এরকম আছে কিনা জানা নেই। আইভি লীগের ভার্সিটিগুলোর ভিডিওগুলো দেখবেন। তারা এরকম জ্বলজ্বলে স্টিকার লাগিয়ে ভাব নেয় না।

আর সবার উপরের কথা হলো, তুমি যদি ভার্সিটির অ্যালামনাই, ক্যাম্পাস আর ভালো জিনিসে গর্বিত হতে চাও, ওখানকার কলঙ্কগুলোও তোমাকে নিতে হবে।

(কেউ ট্রিগার খাইলে খাও। অইজন্যই লিখেছি)
