---
title: হাইট নিয়ে আলোচনা
date: '2024-09-27T13:00:58+00:00'
slug: '1576'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1576'
channel: unfazedbd
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---
**★ হাইট কি ম্যাটার করে?**

অনেক লিবারেল মিনমিনে গলায় বলে, হাইট ম্যাটার করে না, তুমি কেমন মানুষ, কি অর্জন করেছো সেটাই আসল ব্যপার। এটা একটা ডাহা মিথ্যা কথা।

যারা 'খাটো' তারা অলরেডি ব্যাপারটা ভালো জানেন।

পুরুষের ক্ষেত্রে হাইট এত বেশী ম্যাটার করে কারণ পুরুষ হিসেবে প্রায় অর্ধেক সময়ই আপনার ওইসব 'অর্জন' গায়ে লাগিয়ে ঘোরার সুযোগ পাবেন না, আপনার হাইট, আপনার ফিজিকই তখন একমাত্র মূলধন হিসেবে থাকবে। ধরুন, একটা লাইফ সেভিং সিচুয়েশন, ৫ ইঞ্চির জন্য আপনি কাউকে বাঁচাতে পারছেন না, আপনি সেভেন সিরিজ ড্রাইভ করেন - সেটা আপনার কোন কাজে লাগলো এখানে।

এবার কিছু ফ্যাক্ট দেখে নিইঃ

• মার্কিন ডেটিং মার্কেটে ৭২% নারী তাদের নিজেদের চাইতে লম্বা পুরুষ সঙ্গী প্রিফার করে।

• আমেরিকার ৮৯% বিবাহিত দম্পতির ক্ষেত্রে স্বামী স্ত্রীর চেয়ে লম্বা।

• লং টার্ম রিলেশনশীপের ক্ষেত্রে নারী লম্বা পুরুষকে প্রেফার করে। এক স্টাডিতে জানা যায়, নারী অবচেতন মনেই সবচেয়ে লম্বা পুরুষকে সবচেয়ে বেশী ভরসাযোগ্য মনে করে।

• সমান যোগ্যতার দুইজন পুরুষের ক্ষেত্রে নারী অপেক্ষাকৃত লম্বা জনকে বেছে নেয়। এর কারণ তাদের সৃষ্টিই করা হয়েছে এমন, পরবর্তি প্রজন্মের পিতা হিসেবে তারা সবসময় বেস্ট জিনকে প্রাধান্য দেয়। এটা পশুপাখির ক্ষেত্রেও একই।

১৮০০ সালের দিকে আমেরিকাসহ ইউরোপের কিছু কিছু দেশে 'স্লেভ ব্রিডিং' নামে একটা ব্যাপার ছিলো। যেখানে অপেক্ষাকৃত লম্বা ও গুড ফিজিকের কিছু দাসদের ব্রিডিঙয়ের জন্য বাছাই করা হতো। যাদের একমাত্র কাজ ছিলো দাসীদের সাথে সেক্স করা। মালিকেরা এভাবে বেশী পরিমাণ স্বাস্থ্যবান দাসের মালিক হতো। শক্তিশালী দাস = বেশী টাকা।

তবে নারী ফ্যাক্টরের বাইরেও পুরুষের হাইটের অনেক গুরুত্ব রয়েছে। হাইট বেশী এমন পুরুষ ডমিনান্ট হয়। এটার কারণে তারা বেটার লিডার হয়। আপনি দেশে কোনো চারফুটি ছাত্রনেতা দেখাতে পারবেন?

বেশী হাইটের পুরুষ কেবল উপস্থিতি দিয়েই সাইকোলোজিকাল ডমিনান্স প্রতিষ্ঠা করে ফেলতে পারে। কারণ উপরের দিকে তাকিয়ে কথা বলতে হয় এমন কারো প্রতি মানুষ অবচেতন মনে সাবমিট করে ফেলে। ধরুন আপনি ফাইভ থ্রি, একজন ছয়ফুটি কেউ আপনাকে ডিপ ভয়েসে ধমক দিলো। আপনি যেই হোক, আপনি ভয় পাবেন।

শুধু ডেটিং নয়, দাবী আদায়, দামদর করা, ঝগড়াঝাটি, পাবলিক রিলেশন ইত্যাদি ক্ষেত্রে হাইট বেশী- এমন পুরুষেরা সুবিধা পায়।

সুতরাং ইয়েস, পুরুষের হাইট অনেক গুরুত্বের সাথে ম্যাটার করে।

**

★ আপনার হাইট**

আমাদের টেলিগ্রাম চ্যানেলে আপনাদের হাইট জানতে চেয়ে একটা জরিপ করা হয়েছিলো। সেখানে জানা গেলো, আপনাদের ৫১% এর হাইট ফাইভ ফাইভ থেকে ফাইভ এইটের মধ্যে।

এই হাইট অনুযায়ী আপনি লম্বা না খাটো?

মনে রাখা দরকার, বাংলাদেশ কিন্তু বিশ্বের সবচেয়ে খাটো ২৫ টি দেশের একটি। গত ৫০ বছরে পুরো দুনিয়ার হাইট বেড়েছে ১০ সেন্টিমিটার। কিন্তু বাংলাদেশের মাত্র ২-৩ সেন্টিমিটার। অর্থাৎ সেইভাবে লম্বা হয়নি।

পুরো দুনিয়ার অ্যাভারেজ মেল হাইট ফাইভ সেভেন। বাংলাদেশের পুরুষদের অ্যাভারেজ হাইট ফাইভ ফোর।

সুতরাং, আপনি ফাইভ ফোর হলে অ্যাভারেজ। ফাইভ ফাইভ মানে অ্যাবোভ অ্যাভারেজ।

ফাইভ সিক্স হলে মিলিটারিতে যাবার উপযুক্ত (যদিও মিলিটারির মাপ সামান্য ডিফ্রেন্ট)।

ফাইভ এইট বা ফাইভ টেন মানে একদম টপ হাইট।

অনেকেই কমপ্লেইন করে আমাদের পেজে, আমি ফাইভ ইলেভেন, অনেক খাটো লাগে, বাড়াবো কিভাবে?

আমরা বলি, ভাই তুমি সিরিয়াস? তুমি অলরেডি দেশের টপ ১০% এর ভেতরে।

আগেরদিন একজন জানালো, সে ওরকম হাইটের কিন্তু আশেপাশের সবাই ছয় ফুটের উপরে। চীনের একটা বড় শহরে।

তাই হাইট নিয়ে পার্সেপশন আশেপাশের অবস্থার উপর কিছুটা নির্ভর করে। মসজিদের কাতারে দাঁড়িয়ে ব্যাপারটা ফিল করতে পারবেন।

ইদানীং আবার দেশী মেয়েদের ট্রেন্ড শুরু হয়েছে, 'সিক্স ফুট চাই'। হাঁসি পায়। বাংলাদেশের প্রাপ্তবয়স্ক মেয়েদের অর্ধেকের হাইট ৪ ফুট ১০ ইঞ্চির কম (মিডিয়ান)। অ্যাভারেজ হাইট ৫ ফুট। তার লাগবে ছয় ফুট!

ছেলেদেরও মাথায় রাখা দরকার, সিক্স ফুট স্টান্ডার্ড বাংলাদেশের ক্ষেত্রে একদম প্রযোজ্য না। খোদ আমেরিকাতে সিক্স ফুট হাইটের পুরুষ কত শতাংশ জানেন? মাত্র ১৪.৫%

বলকান দেশগুলোর হাইট শুরুই হয় সিক্স থেকে। কিন্তু এখানে ব্যাপারটা হলো, শুধু হাইট না তাদের পুরো ফিজিকও ওইভাবে সৃষ্টি। বাংলাদেশের সিক্স ফিট অবশ্যই তাদের অ্যাভারেজ পুরুষ থেকে অনেক কম শক্তিশালী হবে।

**★ হাইট বাড়াতে কী করবেন?**

• আপনার বয়স যদি আঠারোর কম হয় তাহলে সুখবর। ডাক্তারেদের থেকে শোনা - গ্রোথ হরমোন থেরাপি, নির্দিষ্ট ঔষধ, খাবার ও ব্যায়ামের মাধ্যমে হাইট বাড়ানো যাবে।

তবে ইন্টারনেট ঘেটে নিজে নিজে কিছু করতে যাবেন না, যা করবেন সব ডাক্তারের কথামতো।

• বয়স আঠারো পার হলে আর হাইট বৃদ্ধি নিয়ে চিন্তা না করে অ্যাক্সেপ্ট করে নিন। যদিওবা বাড়ে কয়েক সেন্টিমিটার। তাই কোনো কবিরাজি গাছ-গাছড়ার খপ্পরে পড়বেন না, ওরা মিথ্যা বলছে।
