---
title: হাইট নিয়ে আলোচনা
date: '2024-09-27T13:00:58+00:00'
slug: '1577'
source: 'https://t.me/unfazedbd/1577'
channel: unfazedbd
category: সেলফ ইম্প্রুভমেন্ট ও বয়েজ ইস্যু
---
• আরো একটা অপশন আছে, তবে এতবড় স্টুপিডি কেউ করবে বলে মনে হয় না। সেটা হলো লেগ-লেংথেনিং সার্জারি। যেখানে হাটুর নিচের হাড় গুড়ো করে কয়েক ইঞ্চি হাইট বাড়ানো হয়। তবে পা চীরদিনের মত দুর্বল হয়ে যায়, ইনফেকশন হয়, আর প্রতিদিনের ব্যাথা তো বাদই দিলাম।

ভাইসে একটা রিপোর্টে এক ইন্ডিয়ান রেল অফিসার মুকেশের স্টোরি দেখেছিলাম। এতবড় সরকারি চাকরির পরেও সবাই তাকে ছোট নজরে দেখতো। লোকের কটুকথা সহ্য না করতে পেরে পা ভাঙ্গার সিদ্ধান্ত নেয়। সে বলছিলো, "পেইন অসহ্য, কিন্তু লোকের কথা আর তাচ্ছিল্য যতটা আঘাত করতো সেই তুলনায় এটা কিছুই না।"

আপনার সন্তানদের জন্যঃ

• আমাদের দেশে চল রয়েছে, ছেলে খাটো হলে লম্বা মেয়ের সাথে বিয়ে দেওয়া হয় (এবং উল্টোটা), যেন বাচ্চার হাইট বেশী হয়। এটা ইফেক্টিভ। তবে চান্স ফিফটি ফিফটি।

• সেকেন্ড অপশন হচ্ছে বিদেশ। যেখানে খাদ্য নিরাপত্তা এবং ভালো স্বাস্থ্যসেবা রয়েছে। ওখানে অন্ততঃ পুষ্টিহীনতায় হাইট কমবে না।

আমি ২০১৭ সালের একটা ভারতীয় গবেষণাপত্র দিচ্ছি। যেখানে দেখা গেছে, ভারত থেকে ইংল্যান্ডে মাইগ্রেট করা ভারতীয়দের বাচ্চা (বাবা-মা উভয়ই ভারতীয়) সমপর্যায়ের বাচ্চাদের চাইতে প্রায় ৯ সেন্টিমিটার লম্বা হয়েছে। এর কারণ হিসেবে বলা হচ্ছে, ন্যাচার ও নার্চারের মান ইন্ডিয়ার চাইতে ইংল্যান্ডে ভালো।

যদিও বাংলাদেশের প্রবাসীদের ডাটা পাইনি, তবে ইউরোপে মাইগ্রেট করার পর কোরিয়া, আরব দেশসহ পৃথিবীর নানা প্রান্তের বাচ্চা লম্বা হয়েছে বলে জানা যায়।

**★ কার দোষ?**

একটা ইনফরমেশন দিই। কোরিয়ান যুদ্ধের আগে দুই কোরিয়ার হাইট একই ছিলো। যুদ্ধের ৭০ বছর পর সাউথ কোরিয়ান পুরুষেরা নর্থ কোরিয়ান পুরুষদের চাইতে এভারেজ তিন ইঞ্চি লম্বা।

এটা ঘটেছে অপুষ্টির কারণে।

আপনার হাইট কত হবে সেটা নির্ভর করে-

৮০% = আপনার বাবা-মায়ের জিনের উপর

২০% = খাদ্য, পুষ্টিসহ নানান এক্সটার্নাল ফ্যাক্টরের উপর।

অনেক সন্তান বাবা-মাকে গালি দেয় " তোমাদের কারণে আমি খাটো"। যদিও কথাটা টেকনিকালি সঠিক, কিন্তু তাদের হাইটও আরেকজনের দোষেি কমেছে।

ব্যাপারটা বোঝার জন্য নিচের লিস্টটা দেখুন। এটা ভারত উপমহাদেশের পুরুষদের গড় উচ্চতারঃ

১৭৫৭ ও তার আগের নবাবী আমলঃ ৫'৭''

১৭৫৭-১৮৫০ ব্রিটিশ আমলঃ ৫'৪'' (১০০ বছরে তিন ইঞ্চি কম)

১৮৫০-১৯৪৫ ব্রিটিশ আমলঃ ৫'২'' (আরো দুই ইঞ্চি কম)

হিসাবটা বোঝা সহজ। নবাবী আমলে সমৃদ্ধি ছিলো তার প্রভাব পড়েছিলো। ব্রিটিশরা এত লুটপাট করে যে একটা দুইটা নয়, ২৪টা দুর্ভিক্ষ ঘটে। লোকে লম্বা হতে নিউট্রিশন কোথা থেকে পাবে?

তারপর তারা ব্যাপকহারে স্লেভ লেবার চাপিয়ে দেয়। খাওয়ার জন্য সময় দিতো না। দ্রুত গিলে যেন এনার্জি পাওয়া যায় এজন্য ভাতের ব্যাপক প্রচলন শুরু হয়। এই অতিরিক্ত কার্বও উচ্চতা কমে যাওয়ার কারণ।

ব্রিটিশরা যাবার পর ৭০ বছরে ইন্ডিয়ানদের হাইট প্রায় ৫ ইঞ্চি বেড়েছে, যেটা হিউজ।

তাই গালাগালি কাউকে দিতে চাইলে সেটা ব্রিটিশদের দেওয়াই লজিকাল হবে।

(এই ব্যপারে জানতে অমর্ত্য সেনের 'Poverty and Famines' বইটা পড়তে পারেন।)

**

★ আপনি খাটো। এখন কী করবেন?**

আপনাকে এক্সাক্টলি সেটাই করতে হবে যেটা লম্বা হলে করতেন।

একটা ব্যাপার খুব ভালোভাবে মনে রাখতে হবে, পুরুষ কোনো ভ্যালু ছাড়াই জন্মায়। আপনাকে ভ্যালু তৈরি করে নিতে হবে। আপনার এই ভ্যালু একটা প্যাকেজ আকারে আসবে। আপনি শুধু লম্বা, এতে কোনো লাভ নেই। ফুটপাথে গড়ানো ফকিরের হাইটও আপনার চেয়ে বেশী হতে পারে। কিন্তু তার ভ্যালু কী?

যারা লম্বা, তারা অলরেডি কিছুটা এগিয়ে আছেন। তবে এটার মুল্যায়ন তখনই হবে যখন আপনার বাকি বিষয়গুলো থাকবে।

যারা খাটো, তাদের পরিশ্রম একটু বেশী, তবে কাজ একই। একটা লম্বা ছেলের চাইতে সিক্স প্যাক আপনার বেশী দরকার। একে হাইট কম, তার উপরে পাতিলের মত ভুড়ি তো মানানসই নয়।

আমরা সেলফ ইম্প্রুভমেন্টের জন্য যা যা করতে বলি, ফিটনেস, টাকা ও আধ্যাত্মিকতা - এটা আপনার হাইটভেদে করা লাগবেই। তারপরে গিয়ে বাকি বিবেচনা। তবে এগুলো করতে পারলে হাইট নিয়ে আফসোস আপনার জিরোর কাছে চলে আসবে।

যেসব আলসে দিনভর বিছানায় গড়ায়, তারাই কেবল হাইট নিয়ে আফসোস করবে। আর নানান অজুহাত দেয়।

হাইট আপনার হাতে ছিলো না, তাই আপনার দোষ না। হাতে যা আছে সেটা করেন। যদি না করেন তাহলে ওটার সাথে হাইট কম হবার কষ্টও নিতে হবে। আশা করি পরিষ্কার হয়েছে।
