---
title: 'সেবা, সম্পর্কের সেতু'
date: '2023-12-17T16:16:51+00:00'
slug: '27'
source: 'https://t.me/akwritings/27'
channel: akwritings
category: রোমান্স ও রিলেশনশীপ
---
এর উত্তরে আমি এর বিপরীত সিনারিও ভাবতে বলব। ভেবে দেখুন, নারী বাসার গেটম্যান, রিকশাওয়ালা, বা লেডিস ফার্স্ট বলা বাসের হেলপার - সবার প্রতি কৃতজ্ঞতাবশতঃ ফিলিং ডেভলপ করে বসে থাকল। তাহলে কী দুনিয়ার কোনো সংসার টিকত? অনেক পারিবারিক বন্ধুরা এত বড় বড় উপকার করে দেয়, পরিচিত ডাক্তাররা জীবন রক্ষাকারী ট্রিটমেন্ট দেয়। বাজে সেক্সুয়াল লাইফ না থাকলে সাধারণত এইসব ক্ষেত্রে কোনো দুর্ঘটনা ঘটে না।

পালিয়ে বিয়ে করা কাপলের ব্যপারে জানেন? অধিকাংশ ক্ষেত্রে পালিয়ে যাওয়া ছেলের চেয়ে বেশি রিস্ক নেয় আর কাজ করে তার বন্ধুরা। কিন্তু তার পরেও মেয়েটা তাদের প্রতি আকৃষ্ট হয় না। একই কারণ।

অনেকেই আছে, বন্ধু নতুন বিয়ে করলে সেই বন্ধুর অ্যাটেনশন পেতে কত কী করে! দাওয়াত করা, ব্যাগ বয়ে দেওয়া, ভালো কথা বলা। কিন্তু বিশ্বাস করুন, আপনার বন্ধুর আর তার স্ত্রীর মধ্যে আপনাকে নিয়ে কোনো আলোচনাই হয় না। নতুন বৌ বড়জোর আপনাকে উদাহরণ হিসেবে আপনার কথা উল্লেখ করতে পারে। আলাদা কোনো কিছু? একদমই না।

\*\*\*\*

এই যুগে এসেও, এই ২০২৩ সালের এক্সট্রিম ফেমিনিজমের যুগে এসেও, পৃথিবীর সবচেয়ে হ্যাপি নারী ডেমোগ্রাফিক হচ্ছে হাউজওয়াইফরা, স্বামী-সন্তান-সংসার নিয়ে পরিপূর্ণ জীবন।

আমেরিকাতে নারীদের মধ্যে সবচেয়ে পপুলার টিভি শো'র মধ্যে রয়েছে 'রিয়েল হাউজওয়াইফ' কিংবা ' দ্যা গ্রেট ব্রিটিশ কুকিং শো' - একটা পুরোদস্তর রান্নার শো।

এক সিনিয়রকে বলেছিলাম, আচ্ছা বেগমপাড়ার চোরেদের বউরা তো কানাডায় থাকে, কিন্তু স্বামী-স্ত্রী এইভাবে দুই দেশে কিভাবে থাকে, কষ্ট হয় না? উনি বললেন, ওদের বউরা দেশে থেকেই বা কী করত আসলে? স্বামীর সব কাজ করে দেবার জন্য চাকর আছে। বাকি থাকে সেক্স, যা ওই মহিলা ব্যারেলের মত বডি নিয়ে এমনিও দিতে পারবে না।

তারচেয়ে স্বামীরা দেশে পুরো হেরেম বানিয়ে ভালোই আছে। বউরা শপিং করে বেড়ায়। আর তাদের একমাত্র কাজ হলো, স্বামী যাতে কোনোভাবেই দ্বিতীয় বিয়ে না করে, সেটার খেয়াল রাখা।
