---
title: ইন্টারনেট বন্ধ করে দিলে কী করবেন?
date: '2024-05-07T13:03:09+00:00'
slug: '34'
source: 'https://t.me/akwritings/34'
channel: akwritings
category: টেকনোলজি
---
এই যে আপনি গুগল ড্রাইল থেকে ফাইল ওপেন করছেন, সব ঠিকমতই চলছে। হঠাত কারেন্ট চলে গিয়ে রাউটার অফ হলে আর কিছুই ওপেন হচ্ছে না। মাত্রই তো চোখের সামনে ছিলো, কোথায় গেছে? এ তো আর সেই পুরনো রেডিও নয় যে দুই -কবার থাপ্পড় দিলে আবার চলা শুরু করবে। ইন্টারনেট নেই মানে আপনার হাজার গুরুত্বপূর্ণ ফাইল বা অ্যাপ কোনোভাবেই ওপেন হবে না, কান্নাকাটি করেও লাভ নেই।

ঠিক এই মুহুর্তে ইন্টারনেট আপনার কাছে টিপ দিলেই বাতি জ্বলার মত হলেও, এর সাপ্লাই চেইন অনেক কমপ্লেক্স। এজন্য শুধু আপনার রিল দেখা ইন্টারনেট ঘরে আসার জন্য হলেও অনেক দিকের শর্ত পূরণ হতে হয়। সেই দেশে রাজনৈতিক আর সামরিক স্থীতিশীলতা লাগে, অর্থনৈতিক সামর্থ্যও লাগে। তাই ইন্টারনেটের বয়স ৫০ বছর হলেও আমাদের দেশে আমরা মোটামুটি স্টাবল ইন্টারনেট পেয়েছি হাতেগোনা কয়েক বছর হলো।

আপনি হয়ত আপনার দরকারী আর পছন্দের ফাইল জমাচ্ছেন ড্রাইভ বা টেলিগ্রামে, নিয়মিত অ্যাক্সেস করছেন, ভালোই চলছে। কিন্তু একটা ইন্টারনেট শাটডাউন হলে চোখের সামনে দেখা ফাইলটাই আর ওপেন হবে না, কেবল লোডিং অ্যানিমেশন দেখা যাবে।

কোনো সামরিক বা প্রাকৃতিক দুর্যোগ হলে সবার আগে ইন্টারনেটের মত লং সাপ্লাই চেইনের সার্ভিসগুলো সবার আগে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। কিন্তু বিদ্যুতের বেলায় যেমন দুটো তার জুড়লে বা সোলার লাগালেই ঠিক হয়, ইন্টারনেট তেমন নয়। ইন্টারনেট একবার ভালোমত ক্ষতিগ্রস্ত হলে আবার আগের অবস্থায় ফিরতে তার আগে অনেক কিছু ঘটতে হবে।

এই লেখায় আমরা আলোচনা করেছি মুলতঃ চারটি ব্যাপারে। বাংলাদেশে আদৌ ইন্টারনেট বন্ধের সম্ভাবনা আছে কিনা, থাকলে তার মাত্রা কেমন হবে। তারপর পৃথিবীর অন্যান্য দেশগুলোতে যেখানে ইন্টারনেট আংশিক বা পুরোপুরি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে তারা কী করেছে। সবশেষে থাকবে ইন্টারনেট বন্ধের আগে ও পরে কী করবেন সেই ব্যাপারে আলোচনা।

শুরুর আগে বলে নিই, আমি নেটওয়ার্কিংয়ের ছাত্র নই, কেবল সাধারণ একজন ইন্টারনেট ইউজার। আপনার কাছে হয়ত কোন বেটার সলিউশন আছে, সেসব বলার অনুরোধ রইলো।

শুরু করা যাক?

**বাংলাদেশে ইন্টারনেট বন্ধের সম্ভাবনা কতটুকু?

**আচ্ছা আদৌ কী বাংলাদেশে ইন্টারনেট বন্ধ হতে পারে? নাকি আমরা খামাখা ভয় করছি?

কিছু পয়েন্ট দেখা যাকঃ

• অযোগ্য কর্মকর্তাঃ বাংলাদেশে ইন্টারনেট তদারকীর দায়িত্বে রয়েছেন তাদের যোগ্যতা ভালোরকমের প্রশ্নবিদ্ধ। আপনারা অনেকেই জানেন, বাংলাদেশ পৃথিবীর একমাত্র দেশ যেখানে অনলাইন ডোমেইন কিনতে হাতে দরখাস্ত লিখে আবেদন করতে হয়।

আমাদের দেশের কর্তাব্যক্তিরা টপাটপ সাইট বন্ধ করে দেয় আগেপিছে না ভেবেই। একবার তো ফায়ারবেস বন্ধ করে দিয়েছিল। বহু দেশী অ্যাপের ব্যবসা বন্ধ হতে বসেছিলো প্রায়। মিডিয়াম এবং রেডিট বাংলাদেশে দীর্ঘদিন বন্ধ ছিলো সম্পূর্ণ তাদের অজ্ঞতার কারণে। লোকাল আইএসপিগুলোর ক্যাশ সার্ভার নিয়ে মারাত্মক গ্যাঞ্জাম গেলো কিছুদিন।

ফলে সামনের যে কোনো ধরণের সংকটে যে তারা ইন্টারনেট পুরোপুরি বা আংশিকভাবে বন্ধ করে সমাধান খুজবেন না, তা কী করে বলা যায়?

• দুর্ঘটনাঃ ঢাকা মারাত্মকভাবে ভূমিকম্পের ঝুকিতে আছে। আর আমাদের ইন্টারনেটের নিয়ন্ত্রণ অবকাঠামো সবটাই প্রায় ঢাকাকেন্দ্রীক।

২০২৩ সালের ডিসেম্বরে খাজা টাওয়ারে আগুন লাগার পর কী হয়েছিলো মনে আছে? চিন্তা করুন, একটা ১৪ তলা বিল্ডিংয়ে আগুন লাগলে যদি পুরো দেশের অর্ধেক ইন্টারনেট বন্ধ হয়ে যায়, ফোনকল ড্রপ করতে শুরু করে, আরেকটু বড় স্কেলে ভেবে দেখুন। আমরা হয়ত এই স্থীতিশীল ইন্টারনেট থেকে নো-ইন্টারনেট সিচুয়েশনে যেতে মাত্র ঘন্টাখানেকের দুরত্বে আছি।

আর একবার এক্সিডেন্ট ঘটলে আপনার রিল দেখা ইন্টারনেট পেতে অনেক দেরী তো হবেই, সাথে অনেক কিছু ঘটা লাগবে।

• সরকারীভাবেঃ এটা তো আর বলতে হবে না। নানান উপলক্ষে যেভাবে ইন্টারনেটের গতি স্লো বা একেবারে নেই করে দেওয়া হয়, এটা অন্যতম বড় ঝুঁকি। আপনার রাজনৈতিক অবস্থান যাই হোক, আপনার এলাকায় নেট নেই মানে আপনিও ভুক্তভোগী।

আপনি হয়ত এত বড় দেশজুড়ে কিভাবে এটা ঘটতে পারে? ওয়েল, মধ্যপ্রাচ্য আর আফ্রিকার কিছু দেশে এটা ঘটেছে। সেসব কিছু এখানে ফলো করা হলে আপনি কিছুই করতে পারবেন না।

• আন্তর্জাতিকভাবেঃ আপনার ইন্টারনেট যেহেতু সাবমেরিন ক্যবলের উপর নির্ভরশীল তাই আপনি না চাইলেও হাজার কিলোমিটার দুরের ঘটা ঘটনা বা দুর্ঘটনার কারণে দেশের ইন্টারনেট বন্ধ হতে পারে। প্রায়ই শোনেন না, 'সমুদ্রের নিচের ক্যবল ঠিক করার কারণে দুই-একদিন দেশের ইন্টারনেট বাধাগ্রস্থ হতে পারে' - এটাকে কয়েক মাস বা স্থায়ী ভাবুন।

যেমন কিছুদিন আগে হুথিরা কিন্তু সমুদ্রের নিচের ক্যবল কেটে ফেলার হুমকি দিয়েছিলো।

• অন্যান্যঃ এক্সট্রিম সিচুয়েশন, যেমন যুদ্ধ। বাংলাদেশ কিন্তু দুটো নিউক্লিয়ার পাওয়ারের মাঝখানে অবস্থিত, ফলে এই অঞ্চলে যুদ্ধ লাগলে এটা অবশ্যই হট গ্রাউন্ড হয়ে উঠবে। অবশ্য তখন আপনি প্রাণ বাঁচানো নিয়েই ব্যস্ত থাকবেন, নেট ঘেঁটে সময় নষ্টের পরিস্থিতি থাকবে না।
