---
title: ইন্টারনেট বন্ধ করে দিলে কী করবেন?
date: '2024-05-07T13:03:09+00:00'
slug: '35'
source: 'https://t.me/akwritings/35'
channel: akwritings
category: টেকনোলজি
---
**যেসব স্থানে ইন্টারনেট বন্ধ করা হয়েছিলো তারা কী কী করেছে?

**

এতক্ষণে হয়ত বুঝেছেন আমাদের এখানে ইন্টারনেট বন্ধ হবার সম্ভাবনা কতটুকু। সেরকম হলে কী করা উচিত তাই নিয়েই এই আর্টিকেল। তবে সেসবে ঢোকার আগে চলুন জেনে নিই দুনিয়াজুড়ে কয়েকটি স্থানের কথা, যেখানে ইন্টারনেট বন্ধ করা হয়েছিলো, তারা কী কী করেছে?

• কাশ্মীরঃ যুদ্ধ চলছে না - এরকম দেশগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশীদিন ইন্টারনেট বন্ধ ছিলো ভারত অধিকৃত কাশ্মীরে। ২০১৯ সালের আগস্টে বন্ধ হয়ে টানা ৫৫২ দিন সেখানকার সবধরনের ইন্টারনেট বন্ধ ছিলো। বন্ধ বলতে কেবল ফেসবুক-ইউটিউব না, একেবারে সব। হাজার হাজার ব্যবসা রাতারাতি বন্ধ হয়ে গেলো, লোকাল অ্যাপের কোনো ব্যবহারই রইলো না। ওইসময় খবরে দেখেছিলাম, কাশ্মীরের ছেলেরা ৮০০ - ১০০০ কিলো ভ্রমণ করে পাঞ্জাব কিংবা হিমাচলে আসত কেবল একটা সরকারী চাকরীর আবেদন করতে।

তবে একটা জিনিস খুব ইন্টারেস্টিং ছিলো। ক্যাবল আর মোবাইল ইন্টারনেট বন্ধ করলেও ভারত টুজি ফোনকল চালু রেখেছিল। কাশ্মীরের লোকজন ওই টুজি ভয়েস নেটওয়ার্ক ফরোয়ার্ড করে ইন্টারনেট ইউজের এক উপায় বের করে। এজন্য তারা Your Freedom সহ কিছু অ্যাপ ইউজ করতো (যারা বাংলাদেশে ২০১২-১৩ সালের দিকে ফ্রি ইন্টারনেট ইউজ করেছেন তাদের এইসব অ্যাপ চেনার কথা)।

তবে ওই ইন্টারনেট খুবই স্লো ছিলো। ভিডিওর প্রশ্নই ওঠে না, কেবল কিছু ব্লগ আর ফেসবুক-টুইটার। ওই সময় How to use internet in kashmir লিখে সার্চ দিলে কিছু টিউটোরিয়াল পাওয়া যেত।

সুতরাং বোঝা গেলো, সব বন্ধ করে টুজি ভয়েস কল চালু রাখলেও একধরণের ইন্টারনেট ইউজ করা সম্ভব।

• কিউবাঃ কিউবাতে পাবলিক ইন্টারনেট তো বটেই, সরকারী টিভি ছাড়া আর কোনো চ্যানেলও চলে না। কিন্তু কিউবার লোকেরা এক ইউনিক সিস্টেম ইউজ করে। প্রতি সপ্তাহে যারা কিউবা থেকে ব্যবসা বা অন্য কোনো কারণে আমেরিকায় বেড়াতে যায় তাদের কাছে দেওয়া হয় পেন্ড্রাইভ। এরপর তারা ওই সপ্তাহে রিলিজ পাওয়া সিনেমা কিংবা টিভি শো লোড করে আনে। কিউবাতে আনার পর যখন মোট ১ টেরাবাইট ফাইল জমে যায় তখন তারা সেগুলো অনেকগুলো হার্ডডিস্কে কপি করে সারাদেশে সাপ্লাই দেয়। ভক্সের একটা রিপোর্ট আছে এই ব্যাপারে, দেখতে পারেন।

অনেকটা আমাদের দেশে যেমন মেমোরী লোডের দোকান গড়ে ঊঠেছিলো কয়েক বছর আগে, ওরকম। সন্দেহ নেই, ইন্টারনেট নিয়ে ঝামেলা হলে ওই ব্যবসা আবারও রাতারাতি জমজমাট হয়ে উঠবে।

• মিশরঃ ২০০৯ সালে হোসনি মোবারকবিরোধী বিক্ষোভের সময় সরকার ইন্টারনেট পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়। তখন মিডিয়াতে বিক্ষোভকারীদের নামে নানান ভুয়া খবর ছড়ানো হচ্ছিল। বাইরের দুনিয়ার লোকেরা জানতেও পারছিলো না মিশরে প্রকৃতপক্ষে কী হচ্ছে।

সেইসময় মিশরের লোকজন আবার সেই আদিমযুগের ডায়ালআপ ইন্টারনেটের সাহায্য নেয়। ইউকের কিছু অ্যাক্টিভিস্ট কিছু টেলিফোন লাইন খুলে দেয়। প্রচন্ড ধীরগতির হলেও তা টুইট করার মত যথেষ্ট ছিল।

• হংকংঃ কয়েক বছর আগে চীন হংকংয়ের বিশেষ স্টাটাস তুলে নিলে বিক্ষোভ শুরু হয়। চীনা সরকার বহু জায়গায় ইন্টারনেট হয় বন্ধ করে দেয় কিংবা নজরদারী করে গ্রেফতার করতে থাকে।

তখন হংকংয়ের বিক্ষোভকারীরা সরকারের চোখ এড়িয়ে যোগাযোগের জন্য মেশ নেটওয়ার্ক ইউজ করা শুরু করে। মেশ হলো সেই নেটওয়ার্ক যেখানে কেন্দ্রীভুত নেটওয়ার্ক নেই (এটা ইন্টারনেটের সাথে কানেক্টেড না রাখলেও চলে)। তারা অপেক্ষাকৃত ছোট এরিয়াতে ব্লুটুথ এবং বড় এরিয়াতে ওয়াইফাই ইউজ করে নিজেদের মধ্যে চ্যাট করতো। তাদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় ছিলো 'ফায়ারচ্যাট' নামের একটি অ্যাপ।

ইন্টারনেট ছাড়া নিজেদের মধ্যে যোগাযোগের জন্য কিভাবে মেশ নেটওয়ার্ক ইউজ করতে হয় তা আর্টিকেলের শেষ দিকে আলোচনা করা হয়েছে।

**ইন্টারনেট বন্ধ করে দিলে কী করবেন?

**

ইন্টারনেট বন্ধ করে দেওয়ার পরে আসলে খুব বেশী কিছু করার নেই। তাই যা করার আগেই করে রাখতে হবে। এজন্য আপনার প্রয়োজন অনুযায়ী ফাইল ও অ্যাপ অফলাইনে নামিয়ে আখার কোন বিকল্প নেই।

নিচে কিছু জরুরী অফলাইন সমাধান দেওয়া হলো

১। Kiwix: ইন্টারনেট বন্ধের পুর্বপ্রস্তুতির জন্য যতগুলো প্রজেক্ট আছে তারমধ্যে কিউয়িক্স বেস্ট। এটির মাধ্যমে আপনি অফলাইনে উইকিপিডিয়া ভিজিট ও সার্চ করতে পারবেন।

প্রথমে আপনি .zim ফাইল নামিয়ে নেবেন যে ভাষার উইকিপিডিয়া চান তার। এরপর কিউয়িক্স অ্যাপ দিয়ে একদম অনলাইনের মতই উইকিপিডিয়া সার্চ করতে পারবেন। পিসি ও ফোন দুটোতেই হবে। ইংরেজী ভাষার টোটাল উইকিপিডিয়া ৪০ জিবির মত এবং বাংলা ভাষারটা ৩ জিবির আশেপাশে পেয়ে যাবেন।

ভালো খবর হলো, উইকিপিডিয়ার পাশাপাশি এখন এই প্রজেক্টে বহু সাইট যুক্ত হয়েছে। ফলে ইন্টারনেট না থাকলেও আপনার জরুরী সাইট ভিজিট করতে পারবেন।

এছাড়া আপনার যে সাইট প্রয়োজন সেটা লিস্টে না থাকলে আপনি নিজেই .zim ফাইল বানাতে পারবেন। এছাড়া httrack এর মত সফটওয়ার দিয়ে যেকোনো সাইট কপি করে রাখতে পারবেন অফলাইনে ভিজিট করার জন্য।
