---
title: ইন্টারনেট বন্ধ করে দিলে কী করবেন?
date: '2024-05-07T13:03:10+00:00'
slug: '36'
source: 'https://t.me/akwritings/36'
channel: akwritings
category: টেকনোলজি
---
২। Project Gutenburg ও Anything LLM: প্রজেক্ট গুটেনবার্গ হলো একটা লাইব্রেরী প্রজেক্ট যেখানে আপনি বিভিন্ন বিষয়ে প্রায় ৭০,০০০ বই পাবেন। যা আবার অফলাইনে নামানোর সুযোগ আছে।

বাংলা ভাষায় এরকম কোনো প্রজেক্ট আছে কিনা আমার জানা নেই। তবে ১০,০০০ বই নিয়ে একটা লাইব্রেরী বানানোর ইচ্ছে আছে।

তবে লাইব্রেরীর সাথে আরো একটা জিনিস জানাতে চাই। সেটা হলো এআই এর ব্যবহার। দেখুন, হাজার হাজার বই, তার লাখ লাখ পৃষ্ঠা। এখন আপনার প্রয়োজনীয় বিষয় জানতে হলে আপনাকে সেই বই লাইন বাই লাইন পড়তে হবে। যা সময়সাপেক্ষ এবং অবাস্তব একটা ব্যাপার। এখানেই আসে Anything LLM। এই এআই দিয়ে আপনি যেকোনো পিডিএফ ফাইলের সামারি করতে পারবেন, ওই ফাইলে থাকা নির্দিষ্ট বিষয়ে জিজ্ঞেস করতে পারবেন, সাথে নতুন তথ্য দিয়ে অ্যানালাইসিস করতে পারবেন। আপনার পুরো দিনের কাজ কয়েক মিনিটে করে দিতে পারবে। চ্যাটজিপিটির মত, কিন্তু আপনি ইউজ করতে পারবেন ইন্টারনেট ছাড়াই।

৩। Openstreetmap (OSM): ম্যাপের প্রয়োজনীয়তা তো আর বলতে হবে না। কিন্তু ইন্টারনেট না থাকলে আপনার ম্যাপের অ্যাপ তো ওপেনই হবে না। হয়ত পুরোনো কিছু ক্যাশ মেমোরিতে থাকায় সেখানটা দেখতে পারবেন, কিন্তু নতুন জায়গায় তা কাজ করবে না যদি আপনার সেভ করা না থাকে। এজন্য সেরা বিকল্প হলো এই ওপেনম্যাপ। এখানে আপনি নির্দিষ্ট জায়গা ইভেন পুরো দেশেরও ম্যাপ সেভ করে রাখতে পারবেন ইন্টারনেট ছাড়া ইউজ করার জন্য।

৪। Plex, Jellyfin, Emby: আপনি যখন ইন্টারনেট শাটডাউনের প্রস্তুতি নেবেন তখন আপনার বহু ভিডিও ফাইল নামানো পড়বে। কিন্তু রেগুলার ফাইল ম্যানেজার দিয়ে হাজার হাজার ভিডিও ম্যানেজ করা কষ্টকর ব্যপার। এখানেই আসে প্লেক্স বা জেলিফিনের মত সফটওয়ার। আমি পার্সোনালি জেলিফিন পছন্দ করি। এই অ্যাপগুলোতে কেবল ভিডিও কোথায় রাখা আছে দেখিয়ে দিলেই ভিডিওর টাইটেল, থাম্বনেইল সহ নানান ডাটা ইউটিবের মত করে দেখাবে। আবার যদি আপনার কাছে NAS থাকে তাহলে খানিকটা নেটফ্লিক্সের মত বানিয়ে ফেলতে পারবেন, যা চলবে ইন্টারনেট ছাড়া।

এখানে আরেকটা ব্যপার শেয়ার করি। আমার বন্ধুর বাচ্চা মেয়েটা ফোন হাতে না দিলে খেতেই চায়না। ফোন বলতে শর্ট ভিডিও - টিকটক, রিলস। এখন অধিকাংশ সময় এমন সব ভিডিও আসে বাচ্চাদের উপযোগী মোটেও নয়। এটা সমাধানের জন্য প্লান করলাম, নিজেরা কিছু শর্ট ভিডিও নামিয়ে রাখবো একটা কম্পিউটারে। যেটা আবার বাড়ীর রাউটারের সাথে কানেক্টেড থাকবে। আর ফোনে থাকবে টিকটকের ক্লোন অ্যাপ, যেটা ইন্টারনেট ছাড়াই টিকটকের মত কাজ করবে। অ্যাপের নাম, আইকন, ইন্টারফেস টিকটকের মত হলেও ভিডিও যেগুলো চলবে তা আমাদের বেছে দেওয়া। এতে অন্ততঃ কিছু ক্ষতি থেকে বাঁচানো যাবে।

৫। ব্যক্তিগত ফাইলঃ আপনার ব্যাক্তিগত জরুরী ফাইল হেফাজতের দায়িত্ব আপনার। সার্টিফিকেট, আইডি কার্ড, বিয়ের কাবিননামা, জমির দলিল - এগুলো আপনি গুগল ড্রাইভে রেখে ভাবছেন ভালোই আছে। কিন্তু ইন্টারনেট যাওয়ামাত্র কী করবেন? এগুলোর কপি কি অন্য কেউ নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে?

যাইহোক, জরুরী ডাটার চুড়ান্ত সুরক্ষার জন্য এক্সপার্টরা ৩-২-১ পদ্ধত্বি ফলো করার পরামর্শ দেন।

এর মানে হলোঃ

৩ - আপনার ডাটার অন্ততঃ তিনটি কপি করবেন।

২ - অন্ততঃ দুটো ফরমাটে আর্কাইভ করবেন।

১ - কমপক্ষে এক কপি অফলাইনে রাখবেন - মেমোরী কার্ড, পেনড্রাইভ, হার্ডডিস্ক।

তবে ব্যাক্তিগত ডকুমেন্ট ছাড়াও আপনার দরকারী অ্যাপ বা সার্ভিস সংরক্ষণের ব্যবস্থা আপনাকেই করতে হবে। ধরুন আপনি খুবই বিশেষ এক অ্যাপ ইউজ করেন। যা হয়ত আপনার জেলাতেই আর কেউ করে না। ফলে কেউ আপনাকে ৫০০ অ্যাপের কালেকশন ধরিয়ে দিলেও লাভ নেই।

৬। লোকাল LLM: উপরে কিউয়িক্স প্রজেক্টের কথা বলেছি না? তার আধুনিক ভার্সন ভাবুন এটাকে। চ্যাটজিপিটি তো ইউজ করেছেন। এর মতই কিছু লার্জ ল্যাঙ্গুয়েজ মডেল আছে যেগুলোকে অফলাইনে চালানো যায় (যেমন মেটার Llma).

এর সুবিধা কী? অনেক। উইকিপিডিয়াতে এক সাথে একটা টপিকই পড়তে পারবেন। অনেক সময় কী লিখে সার্চ করতে হবে সেটাই জানা থাকে না। আবার দরকারী জিনিসটার জন্য বিশাল লম্বা আর্টিকেল পড়তে হয়। এর সবগুলোর সমাধান আছে এখানে।

আমার মত যারা দীর্ঘদিন ধরে ইন্টারনেট ব্লাকআউটের প্রস্ততি নিচ্ছে তাদের জন্য বলতে গেলে এই জিনিস নেয়ামত হয়ে এসেছে।

ধরুন আপনি আমেরিকার গত ১০০ বছরের সব প্রেসিডেন্টের নাম জানতে চান। এখন তো ইন্টারনেট আছে তাই টের পাচ্ছেন না, সার্চ দিলেই হাজির হচ্ছে। কিন্তু যখন ইন্টারনেট থাকবে না? পুরোনো মানে কিউয়িক্স মেথডে আপনাকে সব নিজে থেকে এক এক করে প্রেসিডেন্টের নাম খুজে বের করতে হতো। কিন্তু এই ধরনের মডেলগুলো আপনাকে এক মুহুর্তেই আপনার চাহিদামত উত্তর খুঁজে দেবে। এর সাথে আপনি সম্পূরক প্রশ্ন করতে পারবেন। যেমন, এই প্রেসিডেন্টদের মধ্যে কতজন হত্যার শিকার হয়েছেন? তাছাড়া আবার নতুন তথ্য আর কন্টেক্সট অ্যাড করেও প্রশ্ন করতে পারবেন।
