---
title: ইন্টারনেট বন্ধ করে দিলে কী করবেন?
date: '2024-05-07T13:03:10+00:00'
slug: '37'
source: 'https://t.me/akwritings/37'
channel: akwritings
category: টেকনোলজি
---
অফলাইনে চলে গেলেও বলতে গেলে অর্ধেক ইন্টারনেট আপনার কাছে।

তবে অধিকাংশ LLM রান করতে গ্রাফিক্স কার্ড লাগে। অবশ্য কিছু মডেল অ্যান্ড্রয়েড ফোনেও চালানো যায়। এই ব্যপারে বিস্তারিত আর আপডেটের জন্য r/LocalLLaMA সাবরেডিট ভিজিট করতে পারেন।

**স্যাটেলাইট ইন্টারনেট কি সমাধান?**

অনেকের মত আমিও একসময় ভাবতাম, সরকার ইন্টারনেট বন্ধ করে দেয় তো দিক না, স্যাটেলাইট ইন্টারনেট ইউজ করবো। ওটা তো আর সরকার কন্ট্রোল করতে পারছে না।

কিন্তু বিস্তারিত জানার পর ভুল ভেঙ্গে গেলো। স্টারলিংকের আগে স্যাটেলাইট ইন্টারনেট প্রায় ব্যবহারের অনুপযোগী ছিলো। প্রায় লাখ টাকা খরচ আর নেট বিল হাজার হাজার টাকা, সাথে লেটেন্সি কয়েক সেকেন্ড।

ইলন মাস্ক স্টারলিংক আনার পর ভেবেছিলাম কাজের কাজ হয়েছে। ডেডিকেটেড স্যাটেলাইট, ২৫ মিলিসেকেন্ড লেটেন্সি আর স্পীডও অপটিক্যাল ফাইবারের কাছাকাছি। কিন্তু পরেই আবার আশাহত হতে হলো।

প্রথমত খরচ। স্টারলিংক ইন্সটল করতে প্রাথমিক খরচ প্রায় ৫৫ হাজার টাকা। মাসে নেটবিল মিনিমাম ১০ হাজার টাকা। দ্বিতীয়ত, বাংলাদেশ সরকার। ইতোমধ্যেই জানেন, স্টারলিংক বাংলাদেশে আসার জন্য তিন বার পারমিশন চেয়েছে। কিন্তু সরকার সাফ বলেছে নজরদারির সুযোগ না দিলে স্টারলিংক এখানে আসতে পারবে না। ফলে পরিস্থিতি যা ছিলো তাই।

তবে ছোট একটা সুযোগ আছে। 'আদারনেট' নামে একটা প্রজেক্ট আছে, যেটা দিয়ে ফ্রি স্যাটেলাইট ইন্টারনেট চালানো যায়। অসম্ভব রকমের স্লো। তবে সামনে একেবারেই নিরুপায় হয়ে পড়লে হইয়ত ইউজ করা যেতে পারে।

**যেসব ডিভাইস কালেক্ট করে রাখা উচিতঃ

**১। ট্যাবঃ ইমারজেন্সী ডিভাইস হিসেবে একটা ট্যাব রেখে দিতে পারেন। আগে ল্যাপটপের পরামর্শ দেওয়া হত। কিন্তু ট্যাব তার চেয়ে সহজ। এছাড়া ফোনের চেয়ে বড় ডিস্প্লে আর বড় ব্যাটারী থাকে। আপনার প্রয়োজনীয় যত অফলাইন ফাইল আর অ্যাপ এটাতে রেখে দিতে পারেন।

'Internet In A Box' নামে একটা প্রজেক্ট আছে যারা এটা নিয়ে কাজ করে থাকে।

২। হার্ডডিস্কঃ ডাটা অফলাইনে কোথায় রাখবো - এর উত্তর মেমোরী কার্ড, পেন্ড্রাইভ বা এসএসডি ড্রাইভ না। এখন পর্যন্ত সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য স্টোরেজ অপশন হলো হার্ডডিস্ক।

হার্ডডিস্কের মধ্য ৪ টেরাবাইটেরটা কিনলে সবচেয়ে বেশী ভ্যালু-ফর-মানি পাবেন।

৩। নাস (Network Attached Storage): নাস হলো একটা কম্পিউটার যেটাতে অনেক স্টোরেজ থাকে এবং সেটা লোকাল রাউটারের সাথে কানেক্টেড থাকবে। ইন্টারনেট থাকলে দুনিয়ার যেকোনো জায়গা থেকে আর ইন্টারনেট না থাকলে আপনি ঐ রাউটারের কানেক্টেড হয়ে ফাইলগুলো অ্যাক্সেস করতে পারবেন।

নাসের জন্য আলাদা মেশিন পাওয়া যায়। কিন্তু প্রচুর দাম। তার সাথে আবার আলাদা করে হার্ডডিস্ক কিনতে হয়। তাই পুরোনো একটা কম্পিউটার দিয়ে নিজে বানিয়ে নেওয়াই বেটার হবে।

৪। মেশঃ মেশ রাউটারের সাথে অনেকেরই পরিচয় আছে, নিজের বাড়ি বা অফিসে একটা লোকাল নেটওয়ার্ক বানিয়ে নেওয়া যায়।

কিন্তু ধরুন, ৫০ কিলো দূরে আপনার আত্মীয় থাকে। ইন্টারনেট নেই, ফোন সিগন্যাল নেই, কিভাবে যোগাযোগ করবেন? এর সলিউশনের জন্য দুটো প্রজেক্টের নাম বলছিঃ Meshtashtic & LoRa

ইন্টারনেট শাটডাউন মোকাবেলায় এই ছিলো আমার আইডিয়া। আমি দরকারী লিংক একজায়গায় রেখে দেবো যা আপডেট করা হবে।

আপনার মাথায় কোনো আইডিয়া থাকলে অবশ্যই জানান।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ।
