---
title: গেরিলা ওয়ারফেয়ার
date: '2023-11-06T17:35:58+00:00'
slug: '397'
source: 'https://t.me/unfazedbd/397'
channel: unfazedbd
category: সমরাস্ত্র ও যুদ্ধকৌশল
---
কিন্তু তারা কিভাবে করলো? এই টানেলের মাধ্যমে। ইরাকি আর্মি শুরুতেই বোম্বিং করে পুরো মসুল পরিত্যক্ত অঞ্চলে পরিণত করে। তারা ভেবেছিল ৮০০০ দায়েশ, সপ্তাহখানেক লাগবে। কিন্তু আইএস এই জিনিসটাকেই কাজে লাগায়। যেহেতু অধিকাংশ বিল্ডিং ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, ফলে ইরাকি আর্মি নির্দিষ্ট কোনো স্ট্রাটেজি নিতে পারছিল না। এবার এই ধ্বংস হয়ে যাওয়া বিল্ডিংয়ের মধ্য দিয়ে টানেল খুড়ে ফেলে তারা। পুরো শহরে স্নাইপার বসায়। আর একটা বড় সংখ্যক সিভিলিয়ানদের জিম্মি করে। ফলে ওখানে অপারেশন চালানো অত্যন্ত রিস্কি হয়ে যায়।

ইরাকি আর্মির এক কমান্ডার বলছিলেন, দেখা গেছে আমরা সারাদিন ধরে ৫০০ মিটার এলাকা ক্লিয়ার করে এগোলাম, সন্ধ্যের দিকে টানেলের মধ্য দিয়ে আইএস ঠিক আমাদের পিছনে উদয় হলো। আর আমাদের প্লাটুনের সবাই মারা পড়লো।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

হামাসের টানেলগুলো কিন্তু মোটেও ওরকম দুর্বল না। কারণ তাদের জীবিকার একটা পার্টও এই টানেল দিয়েই আসে।

হামাসের টানেলগুলো অনেক গভীর, কিছু আছে ৬-৭তলা বিল্ডিংয়ের সমান।

সাধারণতঃ একটা স্কোয়াডে একজন রেডীও অপারেটর, একজন মেডিক (ডাক্তার), একজন স্নাইপার এরকম থাকে। কিন্তু একজন গেরিলা যোদ্ধার উক্ত সবগুলো স্কিলই থাকে। যেমন, হামাসের ফাইটারদের টানেলের মধ্যে একই ড্রিল লাইট অফ করে করানো হয়। ফলে প্রতিটি বাঁক, আর ট্রাপ থাকে তাদের নখদর্পনে।

দুই-দিন বছর আগে ইসরাইল গ্যাস দিয়েছিল টানেলে। তারপর থেকে পুরো টানেলজুড়ে অসংখ্য মেটালিক ডোরের ব্যবস্থা করেছে। যা একইসাথে ওয়াটারপ্রুফ। হামাসের আরো একটা অ্যাডভান্টেজ হলো, মাটির অতিরিক্ত নিচে রেডিও সিগন্যাল তেমন কাজ করে না। কিন্তু তাদের কমিউনিকেশ পুরোপুরি সিক্রেট ওয়ার (তার) বেইজড।

হামাসের টানেলগুলোর বিরুদ্ধে ইসরাইলের সবচেয়ে বড় উত্তর ছিল GBU-28 বাংকার বাস্টার। যা খানিকটা মিসাইলের মত, তবে মাটির অনেক গভীরে যায়।

কিন্তু এত স্টুপিড লেভেলের ডিফেন্স আমি জীবনে দেখিনি। এর আগে ইসরাইল জিবিইউ ফায়ার করলে ম্যাক্সিমাম সময় তা বাংকারে হিট করতো না, চারতলা বিল্ডিং সমান গভীরে কিভাবে পৌছাবে? আর সারফেসের উপরের দিকের কোনো টানেল হিট করলে হামাস জাস্ট ৭-৮ ফুট দূর দিয়ে খুড়ে লিংক করে ফেলত।

তার উপর আছে খরচ। ইসরাইল ২০২১ সালে আপগ্রেডেড GBU-72 বাংকার বাস্টার নেয় আমেরিকা থেকে, ১২৫ টা। যার একেকটির দাম ৩০ কোটি টাকা। অথচ সবচেয়ে অত্যাধুনিক এই অস্ত্রও ১০০ মিটার টানেল ভাংতে পারে না। যা খুড়তে হামাসের হয়ত খরচ হয়েছে ২০,০০০ টাকার মত।

**ফাটাল ফানেল (Fatal Funnel):** কমান্ডো থিওরি অনুযায়ী, ইম্প্যাক্ট জোনে সর্বপ্রথম যে সৈনিক ঢুকবে তার মৃত্যুর সম্ভাবনা ৭০%। ইসরাইল যদি ১৩ তারিখে ফুল-অন অপারেশন শুরু করত, তাহলে তাদের ৩০০+ সৈন্য নিশ্চিত মারা পড়ত, তাও আবার প্রথম কয়েক ঘন্টায়, যা কিনা ৭ই অক্টোবরের মোট মিলিটারি ক্যজুয়াল্টির চেয়েও বেশি।

আপনারা চার-পাচদিন আগে যে ১২ জন ইস্রায়েলি সোলজারের মারা পড়ার খবর দেখেছেন তা এই ফাটাল ফানেলের অংশ।

**ট্রাপঃ** গেরিলা যুদ্ধের মজা বহুগুণ বাড়িয়ে দেয় এই ট্রাপ। ব্যাপারটা এরকম, শত্রুকে আমার নিজের জায়গায় টেনে আনবো, কিন্তু পথে ফাঁদ বিছানো থাকবে। যেগুলোর ব্যাপারে আমাদের সোলজাররা জানবে, কিন্তু শত্রুরা না।

এই ট্রাপ বানানো হয় হাতের কাছে পাওয়া উপাদান দিয়ে ফলে খরচ অনেক কম।

ভিয়েত্নাম যুদ্ধে এই ট্রাপের অনেক সফল ব্যবহার দেখা যায়। আমেরিকান সৈন্যদের মোট ১১%ই মরেছিল এইসব ট্রাপে পড়ে। আপনারা "vietcong boobie traps" লিখে সার্চ করে অনেক ইন্টারেস্টিং জিনিস পাবেন, যার সাথে কিনা বাংলাদেশের অনেক মিল রয়েছে।

২০২১ সালে ইসরাইল গাজার ৪৩টি টানেল আবিষ্কার করে। এগুলোর পদে পদে আইইডি (বিস্ফোরক) বসানো ছিল। এছাড়া অসংখ্য ডেডলি ট্রাপ পুরো টানেল সিস্টেম জুড়েই রয়েছে।

আপনি জেনে অবাক হবেন, এই ট্রাপের উদ্দেশ্য কিন্তু হত্যার চেয়ে মারাত্মক আহত করা। ধরা যাক, একটা স্কোয়াড এক টানেলে ঢুকেছে। একজনের পা উড়ে গেল। তাকে কিন্তু স্কোয়াডের বাকি মেম্বারদের বহন করতে হবে। তাদের গতি কমে যাবে। এরকম এক স্কোয়াডে দুই-তিন জন এরকম আটকা পড়লে ওই স্কোয়াড আর মুভ করতে পারবে না, বন্দী হবার সম্ভাবনা বেড়ে যাবে। এবার তাদের উদ্ধারে রেস্কিউ টিম পাঠাতে হবে। ফলে গেরিলারা আরো বেশি শত্রুকে হাতের মুঠোয় পাবে, যেহেতু এয়ার অ্যাটাক কাজ করছে না। অথচ ওই সোলজার জাস্ট মারা গেলে তাকে ফেলেই স্কোয়াড এগিয়ে যেতে পারত।

_এবার হামাসের কিছু মারাত্মক লেভেলের ব্রিলিয়ান্স দেখা যাকঃ

_১। আচ্ছা, গত ১ মাস ধরে একটা জিনিস খেয়াল করেছেন? ফিলিস্তিন নিয়ে অনেক খবরই দেখেছেন, কোথাও কী দেখেছেন হামাসের কতজন অ্যাকচুয়াল সোলজার শহীদ হয়েছে? এই সংখ্যা আসলে জানাও যাবে না।

এটা দারুণ একটা পলিটিকাল মুভ। আমরা আমাদের সিভিলিয়ান ক্যাজুয়াল্টি দিনরাত প্রচার করবো, মিলিটারি ক্যাজুয়াল্টি না। এতে রাজনৈতিক ফায়দা আছে। আবার শত্রুর মিলিটারি ক্যাজুয়াল্টি জোরেশোরে প্রচার করবো, এক লাশ দিনে পাঁচবার দেখাবো। খেয়াল করে দেখুন তো, ১২টা ইসরাইলি সৈন্য মারা পড়ার খবর আপনি কতবার শুনেছেন?
