---
title: কোরিয়া যেভাবে নারীবাদ ঠেকাচ্ছে
date: '2024-03-05T16:05:27+00:00'
slug: '834'
source: 'https://t.me/unfazedbd/834'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---
দক্ষিণ কোরিয়ার রাজধানী সউলে তখন মধ্যরাত। গলির রাস্তায় এক মাতাল তরুণী একটা ট্যাক্সির উপর লাফাচ্ছে। ট্যাক্সিটার সামনের কাঁচ ভেঙ্গে গেছে, বনেট পুরোপুরি দুমড়ে মুচড়ে যাচ্ছে।

আর ট্যাক্সির মালিক রাস্তার পাশের ফুটপাতে বসে নিজের একমাত্র উপার্জনের মাধ্যম ধ্বংস হতে দেখছে। আর প্রার্থনা করছে যেন মেয়েটা চলে যায়।

আচ্ছা, কিন্তু সে থামাতে যায় নি কেন? গিয়েছিলো তো। কিন্তু মেয়েটাকে নেমে যেতে বললে সে উত্তর দিল, যদি আমাকে থামানোর চেষ্টা করো, আমি তোমার নামে সেক্সুয়াল হ্যারাসমেন্টের মামলা করবো।

ট্যাক্সির মালিক খুব ভালোভাবেই বুঝেছে মেয়েটা কী বলেছে। একবার ওতে অভিযুক্ত হলে কোরিয়াতে লাইফ পুরো জাহান্নাম হয়ে যাবে। জব পাবে না, ব্যবসা করতে পারবে না - ইভেন ঘর থেকে বেরোতেও পারবে না।

এটা তো মাত্র একটা ঘটনা ছিল। প্রায় কয়েক লাখ কোরিয়ান পুরুষ এরকম ঘটনার শিকার।

এর সাথে ছিলো ফেমিনিজমের বাকি ফলাফলগুলো- রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে পুরুষ বিদ্বেষ, পয়সা ও ক্ষমতার সবগুলো জায়গায় নারীদের অন্যায় সুযোগ দেওয়া, পরিবার ও জন্মহারের সর্বনাশ করা।

কোরিয়া ধনী দেশ, আন্তর্জাতিক রাজনীতি ও সামরিক অঙ্গনে মারাত্মক গুরুত্বপূর্ণ। অথচ ২০২২ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে এত গুরুত্বপূর্ণ একটা দেশে অর্থনীতি, উত্তর-কোরিয়া কিংবা পরমাণু অস্ত্র— সবকিছুকে ছাপিয়ে প্রধানতম ইস্যু হয়ে উঠেছিল নারীবাদ। এই সর্বনাশা মতবাদকে কোরিয়া থেকে দূর করার প্রতিজ্ঞা করে কিভাবে মাত্র তেরো মাস আগে রাজনীতিতে আসা একজন উকিল কোরিয়ার মত দেশের প্রেসিডেন্ট হয়ে গেলেন, কিভাবে কোরিয়ার প্রতি ৪ জন তরুণের তিন জন তাকেই ভোট দিল— সেই গল্প বলা হবে আজকে।

এই লেখার প্রথম ভাগে থাকবে কোরিয়াতে নারীবাদ কিভাবে পুরুষদের লাইফ বিষিয়ে তুলেছিলো সে ব্যাপারে আলোচনা। আর দ্বিতীয় অংশে থাকবে ২০২২ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের পর কোরিয়াতে যে বিশাল পরিবর্তন এসেছে, কিভাবে ফেমিনিস্ট শব্দটি সেখানে গালিতে পরিণত হলো, আর সেখানকার নারীবাদ বিরোধী কার্যক্রমের সাথে পরিচয়।

শুরু করা যাক?

১। বাধ্যতামুলক মিলিটারী সার্ভিসঃ পুরুষের প্রতি সর্বোচ্চ বৈষম্য

কোরীয় যুদ্ধের পর কোরিয়ান পুরুষদের জন্য মিলিটারিতে যোগদান বাধ্যতামূলক করা হয়। এর আওতায় প্রত্যেক কোরিয়ান পুরুষকে ১৮ থেকে ৩০ বছর বয়সের মধ্যে দুই বছরের জন্য আর্মিতে যোগ দিতে হবে। না দিলে জেল।

এটা চুড়ান্ত মাত্রার বৈষম্য। কারণ নারীদের জন্য এটা বাধ্যতামূলক নয়। কোরিয়ার শিক্ষা ও চাকুরির বাজার পৃথিবীর সবচেয়ে প্রতিযোগীতামুলক। এখানে একজন এভারেজ স্টুডেন্টকেও দিনে মিনিমাম ১৫ ঘন্টা পড়তে হয়। সেখানে নিজের প্রাইম বয়সে পড়াশোনা বা চাকরীর প্রস্তুতি থেকে সম্পূর্ণ দুই বছর কেড়ে নেওয়া - তাদের বহুগুণে পিছিয়ে দেয়। কোরিয়ান তরুণেরা তাদের সার্ভিস শেষ করে এসে দেখে তাদের সমবয়সী মেয়েরা অলরেডি চাকরীতে ঢুকে গেছে। এখন তাদের পুরোনো গ্যাপ পূরণ করতে হবে, তারসাথে আবার নতুন বাজারে আসা গ্রাজুয়েটদের সাথেও প্রতিযোগীতায় নামতে হবে।

এর আগে মিলিটারি থেকে আসলে চাকরীর বাজারে সরকারীভাবে কিছু এক্সট্রা সুবিধা দেওয়া হত। কিন্তু ফেমিনিস্ট আন্দোলনের ফলে সেই ১৯৯৯ সালেই তা বাদ দিয়ে দেওয়া হয়। ফলে মিলিটারি মানে কোরিয়ান পুরুষদের এত গুরুত্বপূর্ন দুই বছর কেড়ে নেওয়া ছাড়া আর কিছুই না।

তার উপর মিলিটারিতে গিয়ে আহত হবার সম্ভাবনা অনেক। অনেকেই পরে এসে সিভিলিয়ান লাইফের সাথে অ্যাডজাস্ট করতে পারে না।

এবার আসে বিয়ের বাজার। বিয়েতে কোরিয়ান সমাজে আশা করা হয় হয় যে পাত্র নিজের টাকায় বাড়ী কিনবে, পাত্রী না। কোরিয়ার প্রথম শ্রেণির শহরগুলোতে একটা এভারেজ অ্যাপার্টমেন্টের দাম প্রায় ৫ কোটি টাকার মত, যা একজন এভারেজ স্যালারিম্যানের ১০ বছরের স্যালারির চেয়েও বেশী।

এই আর্টিকেল লেখার সময় গত ফেব্রুয়ারিতে কোরিয়াতে এক নতুন রাজনৈতিক দল আত্মপ্রকাশ করে। 'নিউ চয়েস পার্টি' নামের এই দলের ইশতেহারের প্রথমেই রয়েছে, তারা নারীদের জন্য মিলিটারি বাধ্যতামূলক করবে।

২. এক অভিশপ্ত মন্ত্রণালয়

২০০০ সালের দিকে কোরিয়াতে নারী ও লিংগসমতা মন্ত্রণালয় চালু করা হয়। এটি ছিলো তখন পর্যন্ত কোরিয়ান ফেমিনিস্টদের সর্বোচ্চ অর্জন। ২০২২ সালের নির্বাচনে এই একটা মন্ত্রণালয় প্রধান ইস্যু হয়ে ওঠে। কারণ রক্ষণশীল পিপিপি পার্টির প্রেসিডেন্ট ক্যান্ডিডেট ঘোষণা দেন যে, তিনি এই মন্ত্রণালয় বিলুপ্ত করবেন। তার এই ইশতেহার নিয়ে ফেমিনিস্টরা জাতিসংঘে পর্যন্ত অভিযোগ দিয়েছিলো।
