---
title: কোরিয়া যেভাবে নারীবাদ ঠেকাচ্ছে
date: '2024-03-05T16:05:30+00:00'
slug: '835'
source: 'https://t.me/unfazedbd/835'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---
দেখে আসা যাক এই মিনিস্ট্রির কিছু কার্যক্রম।

২০০৮ সাল পর্যন্ত কোরিয়াতে পরিবার নিবন্ধনের সময় পুরুষকে কর্তা হিসেবে বিবেচনা করা হত। এই মন্ত্রণালয় সেটা বন্ধ করে দেয়।

২০১৪ সালে কোরিয়াতে প্রথমবারের মত বাধ্যতামুলক নারী কোটা চালু করা হয়। এরা আওতায় সমস্ত স্থানীয় সরকার, পাবলিক স্কুল, সরকারী অফিসে কমপক্ষে ৩০% নারী কোটার ব্যবস্থা রাখা হয়। মনে রাখা দরকার, বাকী ৭০%এও নারীরা সমান সুযোগ পাবে। তাদের লক্ষ্যমাত্রা ছিলো সংসদে ৫০% সংরক্ষিত নারী আসন রাখা।

২০১৯ সালে এই মন্ত্রণালয় গর্ভপাত বৈধ ঘোষণা করে এবং ২০২১ সালে ডিক্রিমিনালাইজ করে। অর্থাৎ, যে কারণেই নারী অ্যাবর্শন করুক, তাকে শাস্তি দেওয়া যাবে না।

এটা একমাত্র মন্ত্রণালয় যাদের হাতে শাস্তি পাওয়া ভিক্টিমদের ১০০%ই পুরুষ। কোরিয়াতে বাকি দুনিয়ার মত মিথ্যা হয়রানি মামলার সংখ্যা প্রচুর। কিন্তু এই মন্ত্রণালয় সেসিসব মামলাবাজদের আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে। আইনি ও আর্থিক সহায়তা দেয়।

২০২১ সালে এই মন্ত্রণালয় পুরুষের বিরুদ্ধে আরো একটা আইন পাস করে। অ্যান্টি-স্টকিং নামের এই আইনের আওতায় অনলাইন কমেন্টের জন্য জেলে যেতে হয়।

ব্যপারটা গুরুতর। ধরুন আপনি অনলাইনে কোন মেয়ের পোস্টে কমেন্ট করলেন বা পোস্ট করলেন। এখন আপনি যাই লেখেন না কেন, মেয়েটা আপনার বিরুদ্ধে মামলা করতে পারবে। স্বাভাবিকভাবেই এটা হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার হয়েছে। এই আইন পাশের পর প্রায় ৭৪০০+ মানুষকে অ্যারেস্ট করা হয়েছে।

৩. ভুয়া অভিযোগ, ধ্বংস জীবন

২০১৮ সালের আগস্টে কোরিয়া হাইস্কুলে পড়া এক মেয়ে অভিযোগ করে, তার টিচার তাকে যৌন হয়রানি করেছে, টাচ করেছে। জিন সং-কিয়ং নামের ওই মধ্যবয়েসী শিক্ষকের বিরুদ্ধে ছিঃছিঃ পড়ে যায়। স্কুল তাকে ততক্ষণাৎ বহিস্কার করে। ভদ্রলোক চাকরি, মান-সম্মান সব হারিয়ে আত্মহত্যা করেন।

ভয়ংকর ব্যপার হলো, পরবর্তিতে ওই মেয়ে স্বীকার করে যে ক্লাসে ফোন ব্যবহার করায় ওই শিক্ষক তাকে বকেছিলেন। এইজন্যে সে ওই মিথ্যা অভিযোগ করে।

এটা মাত্র একটা ঘটনা। কোরিয়া অনেক ইন্টারনেট নির্ভর দেশ। এবং এখানে ক্যান্সেল কালচার অনেক শক্তিশালী। মীটু চলাকালীন এমন ঘটেছে, সন্ধ্যায় একটা মেয়ে কোনো পুরুষের বিরুদ্ধে একটা অভিযোগ আনলো। এখন সেই ব্যাক্তি দোষী নাকি নির্দোষ তা ঠিক করার আগেই তাকে রাতের মধ্যে কোম্পানি বহিষ্কার করতে বাধ্য। পরবর্তিতে সে নিজেকে নির্দোষ প্রমাণ করতে কয়েক মাস লেগে যাবে, এর মধ্যে সব হারাবে।

কোরিয়ার পুরুষ অধিকার সংগঠন দাং-দাং উইয়ের জন্মও এরকম একটা ঘটনার মধ্যে হয়েছিল। এক রেস্টুরেন্ট মালিকের বিরুদ্ধে এক নারী এরকম অভিযোগ দেয়। আদালত কোনো প্রমাণ না দেখেই কেবল ওই মহিলার কথার উপর ভিত্তি করে তাকে ৬ মাসের জেল দেন। পরবর্তিতে সিসিটিভি বিশ্লেষণ করে দেখা যায়, অভিযোগ সম্পূর্ণ বানোয়াট।

এর উপরে আছে ব্লাকমেইল। মানে দুইজনের সম্মতিতে সেক্স হলেও পরবর্তিতে ধর্ষণ মামলার ভয় দেখিয়ে দিনের দিনের পর দিন ব্লাকমেইল করে যাওয়া। বহু কোরিয়ান পুরুষের জীবন গেছে এর ফাঁদে পড়ে। এর মধ্যে অনেক হাই প্রোফাইল ব্যাক্তিও আছেন। যেমন ২০২০ সালে সউলের মেয়র পার্ক-উন সুন, গত ডিসেম্বরে অস্কারজয়ী অভিনেতা কিউন-লি সুন রয়েছেন। অবস্থা মাঝে এত খারাপ হয়ে গিয়েছিলো যে কোরিয়ান ফোরামগুলোতে বিয়ের আগে সেক্স নিষিদ্ধের দাবী ঊঠেছিল।

এইসব মিথ্যা মামলার পৃষ্ঠপোষকতা করেছে সেই কুখ্যাত নারী মন্ত্রণালয়।

৪। নারী বিশ্ববিদ্যালয়

কোরিয়াতে নারীদের জন্য আলাদা করে ১৩টি বিশ্ববিদ্যালয় আছে। যেখানে বছরে ৩০,০০০ এর বেশী গ্রাজুয়েট বের হয়।

এটা অনেক বড় ধরণের বৈষম্য। কারণ কোরিয়াতে 'লিঙ্গবৈষম্য দূরীকরণ আইন' নামে একটি আইন আছে। যেটা বলে, লিঙ্গের কারণে কারো প্রতি কোথাও বৈষম্য করা যাবে না। ফলে বাকি যে ভার্সিটিগুলো আছে সেখানেও মেয়েরা সমান ভাগ বসাচ্ছে।

ছেলেদের জন্য আলাদা করে এরকম ভার্সিটি নেই। অনেক ছেলে পছন্দের সাব্জেক্ট পায় না, অপেক্ষাকৃত নিম্নমানের সাবজেক্টে পড়তে হচ্ছে। পছন্দের সাবজেক্ট না পেয়ে ইয়ার গ্যাপ দিতে হচ্ছে। এর মধ্যে চলে আসছে আর্মিতে যাবার সময়। ফলে লাইফ গোছানোর আগেই এলোমেলো হয়ে যাচ্ছে।

তার উপরে মেয়েদের ভার্সিটিগুলো সউলসহ বড় বড় শহরে। মেয়েরা এখানেও বিরাট একটা অ্যাডভান্টেজ পেয়ে যাচ্ছে।

এখানে আরো একটা ব্যাপার আছে। দুনিয়ার সবচেয়ে জঘণ্য কিছু ফেমিনিস্ট আন্দোলন কিন্তু কোরিয়ার এই নারী বিশ্ববিদ্যালয়গুলো থেকেই শুরু হয়েছে। নিচে এ ব্যাপারে লেখা হয়েছে।
