---
title: কোরিয়া যেভাবে নারীবাদ ঠেকাচ্ছে
date: '2024-03-05T16:05:34+00:00'
slug: '836'
source: 'https://t.me/unfazedbd/836'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---
৫। মেগালিয়া

কোরিয়ার সবচেয়ে প্রভাবশালী নারীবাদি আন্দোলনের নাম মেগালিয়া। ২০১৫ সালে এক অনলাইন ফোরামের মাধ্যমে এই মুভমেন্ট শুরু হয়। নারীবাদিরা হাতে ক্ষমতা বা রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা পেলে কতটা নোংরা রুপ নিতে পারে তার বাস্তবরুপ এই মেগালিয়া।

তাদের কিছু কার্যক্রম দেখুনঃ

\- তারা পুরষদের ব্যাক্তিগত ছবি, বাড়ির ঠিকানা চুরি করে অনলাইনে পাবলিক করে দিত।

\- পুরুষ সহকর্মীদের ড্রিংকের সাথে স্থায়ী জন্মনিয়ন্ত্রক মিশিয়ে দিত। কয়েকজন স্থায়ীভাবে অসুস্থও হয়েছে।

\- তাদের মেম্বাররা স্কুল্পড়ুয়া ছোট ছেলেদের মারাত্মক র‍্যাগিং করতো। এমনও ঘটনা আছে, , কিন্ডারগার্টেনে পড়া ছেলেকে সুইসাইড করতে বলেছে শুধুমাত্র পুরুষ বলে। ।

\- আরেকজন টিচার বলেছিলো টর্চারের মাধ্যমে ছেলেশিশুদের পুরুষাঙ্গ নষ্ট করে দিতে। এই ঘটনা কোর্ট পর্যন্ত গিয়েছিল।

এই মেগালিয়া থেকেই শুরু হয় 'Escape the corset' আন্দোলন। এটা ছিলো কোরিয়ান নারীদের বডি শেমিংয়ের প্রতিবাদে আন্দোলন।

অথচ মেগালিয়ার লোগোটা যদি আপনি দেখেন, দুই আঙ্গুল দিয়ে একটা ইশারা। এটা মুলত কোরিয়ান পুরুষদের লিংগের আকারকে কটাক্ষ করে।

কতবড় ভন্ডামী দেখেছেন? কোরসেট আন্দোলনের মুলকথা ছিলো নারীদের বডি শেমিং করা যাবে না। অথচ তারাই আবার পুরো একটা মুভমেন্ট দাড় করিয়েছে পুরুষের বডি শেমিং করে। তাদের লোগোতে পুরুষের বডি শেমিং, তাদের পুরো কার্যক্রমই দাঁড়িয়ে আছে পুরুষের বডি শেমিংয়ের উপরে।

একটা উদাহরণ, কোরিয়ার ইশু রেলস্টেশনে দুই নারীকে হেনস্থা করা হয়। ঐ দুই নারী মিডিয়াকে বলেন, তারা নাকি দেখতে ভালো না হওয়ায় তাদের সাথে এরকম আচরণ করা হয়েছে। মেগালিয়ার মেম্বাররা এই ঘটনা নিয়ে ব্যপক হইচই করে। প্রায় সাড়ে তিন লাখ স্বাক্ষর সংগ্রহ করে বিশ্ববাসীকে দেখাতে চায় যে 'কোরিয়াতে নারীরা কত নির্যাতিত'।

পরবর্তিতে ঐ ঘটনার একটা ভিডিও সামনে আসে। তাতে দেখা যায়, ওই দুই নারী ওখানকার ওই পুরুষদের পেনিস সাইজ নিয়ে ক্রমাগত টিটকারী করে যাচ্ছিলেন। একপর্যায়ে তারা ধৈর্য্য হারান। অথচ এই পুরো ব্যপারটা মেগালিয়া গোপন করে।

এরকম হাজারো ঘটনা আছে। মেগালিয়া প্রমাণ করে, নারীবাদকে সমঅধিকারের যে আন্দোলন বলা হয় তা পুরোপুরি ভুয়া। এটা কেবলই পুরুষবিদ্বেষ ও সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টির আন্দোলন।

৬। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে মেগালিয়ার একটা অংশ ভেঙ্গে তৈরী হয় ওমাদ। তাদের মত অনুযায়ী, মেগালিয়া অতটা 'কঠোর' ছিলো না। তারা নানান জঘন্য কর্মসুচীর মাধ্যমে কোরিয়ার নারীবাদি আন্দোলনকে অন্য এক পর্যায়ে নিয়ে যায়।

তাদের লোগোতে রয়েছে পিরিয়ডের রক্ত আগুন। এই ফেমিনিস্ট সঙ্গঠনটির কাজ সবই ছিলো ক্রাইম।

\- তারা পুরুষহীন এক পৃথিবীর স্বপ্নে পুরুষ খুনে উৎসাহিত করে। এবং কয়েকটা খুনের ঘটনাও ঘটে যায়।

\- ২০১৭ সালে অস্ট্রেলিয়ায় ওমাদের একজন নারী সদস্য অস্ট্রেলিয়ার এক নাবালক ছেলেকে রেইপ করে ভিডিও করে তা পোস্ট করে। আরিউম লি নামের ওই ধর্ষক পুলিশের হাতে আটক হলে ওমাদ ঐ ধর্ষকের পক্ষ নেয়। তার জন্য উকিল ও টাকা পাঠায়।

\- এছাড়া তারা হিডেন ক্যামেরার মাধ্যমে সঙ্ঘবদ্ধ্বভাবে পুরুষদের ব্লাকমেইল করে।

৭। ২০২২ এর নির্বাচনঃ এক নতুন কোরিয়ার শুরু

২০১৩ সালের নির্বাচনে হাই পার্ক জিউন নামে কোরিয়াতে প্রথমবারের মত একজন নারী প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। মেগালিয়াসহ সবগুলো ফেমিনিস্ট সংগঠন তাকে সাপোর্ট দেয়। একজন নারী কোরিয়ার সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পদে গেছে দেখে তাকে ফেমিনিস্ট আইকন বানিয়ে দেন। আপনি জানেন কোরিয়ার ফেমিনিস্ট আইকন কী করেছিল? দুর্নীতি করে ধরা খেয়ে এখন ২৪ বছরের জন্য জেলে আছে।

এরপর ২০১৭ তে আসে লিবারেল জে-ইন মুন। ভোটের আগে তিনি একাধিকবার বলেন, তিনি হতে যাচ্ছেন কোরিয়ার প্রথম প্রকৃত ফেমিনিস্ট প্রেসিডেন্ট। সে প্রমানও দেন। নারী কোটা সহ নানান বৈষম্যমূলক আইন পাস করে নতুন ফেমিনিস্ট আইকন হয়ে ওঠেন। এজন্য তাকে মূল্যও দিতে হয়। ২০২২ সালের নির্বাচনে জেতা দুরের কথা, নমিনেশনই পাননি।

এরপর আসে ২০২২ এর নির্বাচন। পিপল পাওয়ার পার্টি নতুন একজনকে নমিনেশন দেয় - ইয়ল ইয়ুন-সুক। তিনি অনেক ধনী পরিবারের সন্তান। তিনি ছিলেন কোরিয়ার পাবলিক প্রসিকিউটর। জীবনে রাজনীতি করেন নি। কিন্তু আইন পেশায় থাকার কারণে দীর্ঘদিন ধরে পুরুষের প্রতি আইনি অবিচার দেখেছেন।

তিনি এজন্য কিছু করার সিদ্ধান্ত নেন। প্রথাগত ইশতেহারের বাইরে এসে সরাসরি ফেমিনিজমের বিরুদ্ধে অবস্থান নেন। মার্কিন 'রক্ষিতা' হয়ে থাকা কোরিয়াতে এরকম ভোকাল আগে কেউ ছিলো না। সবার আগে তিনি বলেন, কোরিয়াতে আগের বৈষম্য আর নেই, তাই নারীকে অতিরিক্ত সুবিধা দেওয়া পুরুষের প্রতি অন্যায়।

এর ফল ফলে। পোলের পর পোলের আসতে থাকে তার পক্ষে। তরুণেরা একচেটিয়া ভোট দেবার সিদ্ধান্ত নেন। ইভেন হাইস্কুলের ছেলেরা, যারা ভোটার হয়নি, তারাও তার পক্ষে ক্যাম্পেইন করেছিল। অবস্থা বেগতিক দেখে বিরোধী দলীয় নেতা পর্যন্ত স্বীকার করেন, যে কোরিয়াতে সিস্টেমেটিক বৈষম্য নেই।

ভোট হয়। প্রতি চার জন তরুণের তিন জনের ভোট পান ইয়ুন। নির্বাচিত হন কোরিয়ার ১৩ তম প্রেসিডেন্ট। শুরু হয় কোরিয়ার নারীবাদবিরোধী নতুন অধ্যায়ের।
