---
title: কোরিয়া যেভাবে নারীবাদ ঠেকাচ্ছে
date: '2024-03-05T16:05:34+00:00'
slug: '837'
source: 'https://t.me/unfazedbd/837'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---
৮। কোরিয়ার নতুন প্রেসিডেন্ট

ইয়ুন সুকের পিপল পাওয়ার পার্টি (পিপিপি) বিশ্বের তৃতীয় রাজনৈতিক দল যারা সরাসরি ফেমিনিজমের বিরোধীতা করে পার্লামেন্টে গেল। এর আগে স্পেনের 'ভক্স' এবং ইংল্যান্ডের 'জাস্টিস ফর মেন অ্যান্ড বয়েজ' পার্লামেন্টে গেলেও অ্যান্টি-ফেমিনিস্ট কেউ প্রেসিডেন্ট হবার ঘটনা এই প্রথম।

\- প্রেসিডেন্ট ইয়ুন সুক নির্বাচিত হয়েই সর্বপ্রথম যে জিনিসটা অ্যাড্রেস করেন সেটা হলো, কোরিয়াতে নারীর প্রতি সিস্টেমেটিক বৈষম্য এখন আর নেই। দীর্ঘদিন লিবারেলরা ক্ষমতায় থাকাতে নারীকে বরং অতিরিক্ত সুবিধাই দিয়ে ফেলেছে।

\- নারীর প্রতি সিস্টেমেটিক বৈষম্য যেহেতু আর নেই সেহেতু এরকম একটা মন্ত্রণালয়, যাদের একমাত্র কাজ কোরিয়ান পুরুষদের জেলে ঢোকানো, তারও আর দরকার নেই। তিনি তার নির্বাচনী ইশতেহারে বলেন, প্রেসিডেন্ট হলে তিনি সবার আগে এই মন্ত্রণালয় বিলুপ্ত করবেন।

প্রেসিডেন্ট হবার পর এক ফেমিনিস্ট তাকে জিজ্ঞেস করে, আপনি কি সত্যি সত্যি এই মন্ত্রণালয় ভেঙ্গে দেবেন? উত্তরে প্রেসিডেন্ট সুক বলেন, "তোমার কি মনে হয় আমার নির্বাচনি ইশতেহারে আমি ফাজলামো করেছি? আমি অবশ্যই এটা করবো"

\- প্রেসিডেন্ট সুক তার কেবিনেটে মাত্র তিনজন নারীকে রেখেছেন। উল্লেখ্য, তার পূর্ববর্তি প্রেসিডেন্ট মুন-জে-ইনের কেবিনেটে মোট নারী ছিলো ১৬ জন।

\- তিনি বলেন, সরকার এই ফেমিনিস্ট গুন্ডাগিরির পেছনে অনেক খরচ করেছে। আর নয়। যদি কেউ জেন্ডার ইকুয়ালিটি আনতে চায় তাহলে সে যেন তা নিজের পয়সায় করে।

\- কোরিয়াতে মিথ্যা রেইপ ও সেক্সুয়াল অ্যাসল্ট মামলা অনেক বড় সমস্যা। প্রেসিডেন্ট সুক এরকমের মিথ্যা মামলার জন্য বড় অংকের জরিমানার ব্যবস্থা করেন।

গত বছরের এক ডাটা থেকে জানা যায়, পিপিপি ক্ষমতায় আসার পর পুরুষের বিরুদ্ধে মিথ্যা মামলার বিরুদ্ধে পালটা মামলার সংখ্যা ৬৮.৮% বেড়েছে। অলরেডি কয়েকজন নারীর জেল হয়েছে।

\- তিনি বলেন, কোরিয়ার জন্মহার কমে যাবার পেছনে সবচেয়ে বেশি দায়ী এই ফেমিনিস্টরা।

\- পিপিপি ক্ষমতায় আসার পর ২০২৩ সালে মোট ৮টা মন্ত্রণালয়ের সবগুলো নারীবিষয়ক প্রকল্পের বাজেট অর্ধেক কেটে নেওয়া হয়েছে।

\- উনার স্ত্রী কিম কেওন হি-ও কম যান না। ভোটের আগে তিনি বলেছিলেন, "এসব নারীরা তখনই মীটু এর অভিযোগ করে যখন তারা যথেষ্ট পয়সা না পায়"

\- কোরিয়ার আরেক রাজনীতিবিদ লি জুন সেওক বলেন, "নানা দেশের মত কোরিয়াতেও টেররিস্ট আছে। কোরিয়ার টেররিস্ট হলো এই ফেমিনিস্টরা। নাইন ইলেভেন ৩০০০ মানুষের জীবন নিয়েছে। কিন্তু 'ওমাদ' (কোরিয়ার কট্টর নারীবাদি গ্রুপ) - এরা তার চেয়ে অনেক বেশী কোরিয়ান পুরুষের জীবন ধ্বংস করেছে।

৯। কালচারাল শিফট

কোরিয়া এখন অনেক গুরুত্বপূর্ন কালচারাল শিফটের মধ্য দিয়ে যাচ্ছে। গত ২০ বছর ধরে লিবারেল দলগুলো ক্ষমতায় থাকার কারণে পুরুষের প্রতি বৈষম্য চরমে। কিন্তু নতুন প্রজন্মে যে অবিশ্বাস্য নারীবাদ বিরোধীতা জন্ম নিয়েছে তা পশ্চিমা কালচারাল প্রভাবকে চ্যালেঞ্জ করছে।

ব্যপারটা বোঝার জন্য কোরিয়ার পুরুষদের আমরা তিন বয়সের ভাগে ভাগ করি।

\- ৬০+ বছর বয়সী পুরুষঃ এরা সবচেয়ে বয়স্ক প্রজন্ম। ট্রাডিশনাল ধ্যান-ধারণায় বিশ্বাসী, মানে পুরুষ ঘরের কর্তা আর নারী অবশ্যই তার স্বামীর আনুগত্য করবে। এদের কেউ কেউ কোরিয়ান যুদ্ধে লড়ে দেশ স্বাধীন করেছে। ২০২১ সালের এক জরিপে জানা যায়, এই বয়সীদের ৭২% রক্ষণশীল।

\- ৩০-৫০ বছর বয়সী পুরুষঃ এই গ্রুপটা কোরিয়ার উন্নয়ন নিজ চোখে দেখেছে। একইসাথে পুরো পশ্চিমা কালচার তাদের গ্রাস করেছে। এদের মধ্যে পশ্চিমে পড়তেও গিয়েছিল কেউ কেউ। ফলে বিরাট সংখ্যক হলো সিম্প, এবং বিশ্বাস করে যারা নারী অধিকার নিয়ে কথা বলে না তারা ব্যাকডেটেড। কোরিয়াতে যত পুরুষ-ফেমিনিস্ট পাবেন তারা সব এই বয়সের মধ্যেই।

\- ১৫-৩০ বছর বয়সী পুরূষঃ আগের একই জরিপে দেখা যায় কোরীয় তরুণদের ৭২%ই নারীবাদবিরোধী! এটা কিভাবে হলো? পুরো দুনিয়ার তরুণদের মধ্যে লিবারেল আইডিয়া গ্রহণ করার হার সবচেয়ে বেশী। সেখানে কোরিয়া পুরোপুরি উলটো। অর্থাৎ, মুরব্বীদের চাইতে তরুণরাই বেশী নারীবাদবিরোধী।

ফেমিনিস্ট ইউটিউবার জি-ইউন বিবিসিকে বলেন, "যদি কেবল বয়স্ক জেনারেশনরাই নারীবাদ ঘৃণা করতো তাহলে মানা যেত। আমরা আশাবাদী হতে পারতাম যে, সেই ঘৃণা একসময় শেষ হয়ে যাবে, এবং নতুন প্রজন্ম নারীবাদ গ্রহণ করবে। কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে আমাদের বিরুদ্ধে যত ঘৃণা আসছে তা নতুন প্রজন্মের কাছ থেকে। তাই কোরিয়াতে নারীবাদের আর কোনো আশা নেই।"

১০। কর্পোরেট ব্যাকল্যাশ

কয়েক বছর আগে কোরিয়ার সুপারশপ কোম্পানি জিএস একটা অ্যাডে হাত ব্যবহার করে যা অনেকটা মেগালিয়ার লোগোর মত দেখা যাচ্ছিল। এরপর বয়কট শুরু হয়।শেয়ারের দাম পড়ে যায়, বোর্ড মাত্র একটা ছবির কারণে সিইওকে বরখাস্ত করে।

কোম্পানীগুলো ইন্টারভিউতে মেয়ে ক্যান্ডিডেটকে সরাসরি প্রশ্ন করা হচ্ছে, তুমি কি ফেমিনিস্ট? ফেমিনিস্ট হলে চাকরি হবে না। সবচেয়ে সম্প্রতি গত ডিসেম্বরে কোরিয়ার গেমিং কোম্পানি 'নেক্সন গেমস' এই প্রশ্ন করে এবং মেয়েটার চাকরি হয়নি।
