---
title: কোরিয়া যেভাবে নারীবাদ ঠেকাচ্ছে
date: '2024-03-05T16:05:34+00:00'
slug: '838'
source: 'https://t.me/unfazedbd/838'
channel: unfazedbd
category: ফেমিনিজম
---
গেমারগেইট নামের এক গেমিং কোম্পানির একজন নারী এমপ্লয়ি "Girls do not need a prince" লেখা ছবি ইন্সটাগ্রামে পোস্ট করে। এরপর তার চাকরি চলে যায়।

১১। ফেমিনিস্ট একটা গালি

এটা শুধু যে অনলাইন ট্রোল তা না, বরং কোরিয়াতে বেশ বড় ইস্যু। এতই সিরিয়াস যে অন্ততঃ ১০টা পশ্চিমা মিডিয়া এই মর্মে রিপোর্ট করে যে, কোরিয়াতে ‘ফেমি’ শব্দটা কিভাবে নোংরা শব্দে পরিণত হলো?

\- নারী কেপপ গ্রুপ এ-পিংকের মেম্বার নেউন ইন্সটাগ্রামে একটা ছবি পোস্ট করে, যেখানে তার ফোনের কেসে এই লেখাটা দেখা যায় "Girls can do anything." এরপর ব্যাপক সমালোচনার শুরু হয়, কোরিয়ার অনলাইনে ফ্যানরা সন্দেহ করতে শুরু করে যে সে ফেমিনিস্ট কিনা। তীব্র সমালোচনার মুখে নেউন ছবি ডিলিট করে, ক্ষমা চায় ও স্পষ্ট করে যে সে ফেমিনিস্ট না।

\- একই রকম ঘটনা। কেপপ গ্রুপ রেড-ভেলভেটের মেম্বার আইরিন এক ইন্টারভিউতে বলে সে "কিম জি ইউং, জন্ম-১৯৮২ বইটা পড়েছে। (বলে রাখা ভালো, এই বইটা এবং 'ফ্লাওয়ারস অব ফায়ার' এই দুটো কোরিয়াতে ফেমিনিস্ট বই হিসেবে পরিচিত। প্রথমটা আমার দেখার সুযোগ হয়েছে।)

এরপর তার ফ্যানরা ক্ষেপে যায়। বলতে শুরু করে আইরিন ফেমিনিস্ট। তাদের গ্রুপের মার্চ রাস্তায় ফেলে দেয়, সউলে আইরিনের ছবি পোড়ানো হয়। এক পর্যায়ে সেও ক্ষমা চায় এবং বলে যে সে ফেমিনিস্ট না।

\- ২০২১ সালের টোকিও অলিম্পিকে আন-সান-ও নামের এক তীরন্দাজ দুটো স্বর্ণপদক পায়। কিন্তু তার চুল ছোট থাকায় সবাই ধরে নেয় সে ফেমিনিস্ট। ফলে দুটো অলিম্পিক স্বর্ণপদক জিতেও সে আড়ালে চলে যেতে বাধ্য হয়।

\- কোরিয়াতে মেয়েদের একদম ছোট চুল থাকলে তাকে ফেমিনিস্ট হিসেবে ধরে নেওয়া হয়। এবং এজন্য অনেকে হামলার শিকারও হয়েছে। কমেন্টে কিছু লিংক থাকবে।

আপনি ভাবতে পারেন? ফেমিনিজমের বিরুদ্ধে কতটা সচেতনতা তৈরি হলে সেলিব্রেটিদেরকে সংবাদ সম্মেলন করে স্পষ্ট করতে হয় যে সে ফেমিনিস্ট না! এজন্য সাধারণ মেয়েরা তো বটেই, খোদ কোরিয়ান ফেমিনিস্টদেরও একটা ইন্টারভিউতে দেখেছিলাম - তারা নিজেদেরকে ফেমিনিস্ট পরিচয় দিতে ভয় পাচ্ছে। কোরিয়াতে কেউ চায় না এই 'ফেমি' ট্যাগ তার গায়ে লেগে যাক।

১২। কোরিয়ার নারীবাদবিরোধী সংগঠন

নিউ মেন সলিডারিটি কোরিয়ার সর্ববৃহৎ নারীবাদবিরোধী সংগঠন। আমার দেখা সবচেয়ে সংগঠিত নারীবাদবিরোধী সংগঠন এটা। ইয়ুন-সুকের জয়ের পিছনে তাদের ভুমিকাও অনেক। এমনকি নারী মন্ত্রণালয় বিলুপ্তির দাবীও তারাই প্রথম তুলেছিলো।

তাদের ইউটিউব চ্যানেলে ৫ লাখ ৭৩ হাজার সাবস্ক্রাইবার আছে। সংখ্যাটা আসলে কেমন তার আইডিয়া দিই। ইন্টারনেট ব্যবহার করেন এরকম কোরিয়ান পুরুষ আড়াই কোটি। হাইপোথিটিকালি, প্রতি ৫ জন কোরিয়ান পুরুষের একজন এই চ্যানেলে রয়েছেন।

এর সাথে তুলনা করুন, ২০ কোটি বাংলাভাষী ইন্টারনেট ব্যবহারকারী থাকলেও বাংলা ভাষায় নারীবাদবিরোধী কমিউনিটির সদস্য মাত্র ৫০ হাজার।

তারা কয়েকটি বিভাগে কাজ করে থাকে। নারীবাদবিরোধী প্রকাশনা, পুরুষ অধিকার, আইনি সহায়তা এবং সাইবার প্রতিরোধ। তাদের সাইবার টিম অনেক ইফেক্টিভ। কোরিয়ার অনেক ফেমিনিস্ট নেত্রীর ক্যারিয়ার শেষ করতে সক্ষম হয়েছে তারা। এমনো ফেমিনিস্ট লীডার আছে যারা এখন বাড়ির বাইরে বেরোতে পারে না।

কোরিয়ার আরেকটি পুরুষ অধিকার সংগঠনের নাম ' দাং দাং উই'। তারা মুলত মিথ্যা মামলার শিকার পুরুষদের আইনি সহায়তা দিয়ে থাকে। উপরে বলা রেস্টুরেন্টের ঘটনার পর মুন নামের এক পেশাজীবী চাকরি ছেড়ে এই সংগঠন শুরু করেন।

এছাড়া কিছু অ্যান্টি-ফেমিনিস্ট কেপপ আর্টিস্ট রয়েছেন, যারা নারীবাদ ঠেকাতে কাজ করছেন। সবমিলিয়ে নন-মুসলিম কান্ট্রি হিসেবে কোরিয়াতেই সবচেয়ে বেশি নারীবাদবিরোধী কার্যক্রম চলছে।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান
