---
title: 'কী করবেন (OSINT), হ্যাকিং'
date: '2024-04-30T18:35:14+00:00'
slug: osint-962
source: 'https://t.me/unfazedbd/962'
channel: unfazedbd
category: টেকনোলজি
---
অনেক অভিযোগ করা হয়েছে। এবার কিছু কাজের কাজ করা যাক।

আপনি যদি শত্রুর আস্ফালন দেখতে দেখতে ক্লান্ত হয়ে থাকেন,

কেবল লাইক-কমেন্টের চেয়ে বেশী কিছু করতে চান তাহলে এই লেখা আপনার জন্য।

অনলাইন-অফলাইন দুই জায়গাই গুরুত্বপূর্ণ। এখানে অনলাইন নিয়ে কথা বলেছি।

আমি ডাটা সেক্টরের লোক। তাই আমি কেবল সেই দিক থেকেই কথা বলতে পারি।

শুরু করা যাক?

**\- কী করবেন?

**আপনার কাজ মূলতঃ ইন্টেলিজেন্স নিয়ে। কারণ এটা মূল অ্যাকশনের জন্য বেশী গুরুত্বপূর্ণ। যুদ্ধের সময় স্নাইপাররা সবার আগে রেডিও অপারেটরকে টার্গেট করে। ইন্টেলিজেন্স ছাড়া আপনার হাজার ক্ষমতা আসলে ক্ষমতাহীন।

পলিটিকাল নেতা কিংবা ছাত্রনেতাদের পাওয়ারের বড় একটা অংশ আসে এই ইন্টেলিজেন্স থাকে। এলাকায় আপনার সাথে কোনো অঘটন ঘটলে নেতার কাছে যান, দেখবেন সে আগে থেকেই জানে, তার নিজস্ব ইন্টেলিজেন্স থেকে।

ইন্টেলিজেন্সের মূল উপাদান তথ্য। আপনার কাজ তথ্য সংগ্রহ করা।

এখানে কোনো সহিংসতার উস্কানি হচ্ছে না। আপনি কিভাবে অ্যাকশনে যাবেন সেটা আপনার উপরে। আপনি যদি মনে করেন, আপনার দল ক্ষমতায় গেলে ওদের শাস্তি দেওয়া যাবে তাহলে তাই। কিংবা আপনি কোনো প্রশাসনিক পদে গিয়ে কাজ করবেন, সেটাও আপনার উপর। কিন্তু সবক্ষেত্রেই তথ্য লাগবে।

**\- ফোকাস, ফোকাস এবং ফোকাস

**আপনি এতদিন কিছু করতে পারেন নি কারণ ফোকাস ছিলোই না, একেকসময় একেক জিনিস আপনাকে রাগিয়েছে। তাই এবার একটা টপিক, হতে পারে আপনি নাস্তিক-ইসলামোফোবের ডাটাবেজ বানাচ্ছেন, কিংবা ফেমিনিস্টদের লিস্ট করছেন, বাল্যবিয়ে বন্ধ ট্রাক করছেন, কিংবা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইসলামোফোবিয়ার হিসাব রাখছেন - যাই করেন ঐ একটা টপিক নিয়েই আপনি কাজ করবেন।

এতে করে দুটো গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার ঘটবে। আপনি যা নিয়ে কাজ করছেন, সেটা ইস্যু হলে সবাই জানবে কার কাছে যেতে হবে। আবার সাধারণ মানুষের কাছে যদি ঐ রিলেটেড ইনফরমেশন থাকে তাহলে আপনার কাছে পাঠাতে পারবে।

তবে একটা ব্যাপার মাথায় রাখতে হবে। আপনি যে টপিকে কাজ করবেন তা কিন্তু সবসময় ট্রেন্ডিংয়ে থাকবে না। স্বাভাবিক সময়ে হয়ত দুটো লাইক আসবে। কিন্তু মোটেও নিরুৎসাহিত হবেন না, কারণ ঐ টপিক পরেরবার ট্রেন্ডিংয়ে এলে আপনি আবার হিরো হয়ে যাবেন।

এবং নিশ্চিত থাকেন আপনার টপিক আবারো ট্রেন্ড করবে। ধরুন আপনি সমকামিতা ট্রাক করেন। এখন আপনি কি মনে করেন ব্রাক আর অইসব লোকেরা চিরদিনের মত চুপ হয়েছে? মোটেও না। ওরা আবার আকাম করবে সামনে। কিন্তু এখন আপনি যেমন ঢাল-তলোয়ার ছাড়া খালি হাতে দাঁড়িয়ে আছেন, সামনের বার কিছু না কিছু আপনার হাতে থাকবে।

**\- কী ধরণের ইন্টেলিজেন্স লাগবে?

**আমাদের সবচেয়ে বড় সমস্যা আমরা নৈর্ব্যাক্তিক চিন্তা করি। কিন্তু চিন্তা করতে হবে ব্যক্তিকেন্দ্রীক। যেমন, আমরা বলছি ব্রাক বা ওয়ালটন এইসব করছে। এখন, ব্রাক কী জ্বীনেরা চালায়? সেখানে তো মানুষই চাকরী করে। তারা শাস্তি পেলেই সব দ্রুত সমাধান হবে। আমরা যখন সংগঠনের উপর দোষ চাপাচ্ছি খুব সাময়িক কিছু সমাধান হচ্ছে, কিংবা কিছুই হচ্ছে না।

এখন এটা আমি কোথায় পেলাম? বা এটা কী আদৌ কাজ করে?

উত্তর হচ্ছে, বাংলাদেশে যত রকম অনাচারের সমস্যা তার অধিকাংশই চাপিয়ে দেওয়া। এবং এক্সাক্টলি এটাই বাকি দুনিয়ার মুসলিম দেশগুলোর সাথে ঘটেছে। এই রুমডেট মানে ব্যাভিচার, সমকামীতা, সুদ বাকি সবগুলো বড় মুসলিম দেশে ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। পাকিস্তান, ইন্দোনেশিয়া, নাইজেরিয়া কিংবা সোমালিয়া। তাই তারা যেভাবে আটকাচ্ছে, আমরাও একইভাবে আটকাতে পারবো।

সোমালিয়ার কথা ধরা যাক। তারা মোটামোটি রক্ষণশীল মুসলিম দেশ। কিন্তু এনজিও ঢোকার পর যা করে তাই শুরু করলো। সুদ ঢোকালো, সমকামীতা প্রমোট করতে লাগলো। প্রশাসন ইউজ করে অল্পবয়সীদের বিয়ে আটকাতে লাগলো। ফলে স্কুল-কলেজে ব্যাভিচার মারাত্বকভাবে বেড়ে গেলো। সোমালিয়ার একজন বলছিলো, "এখানকার মেয়েরা হিজাব পরে ঠিকই, কিন্তু লোকাল হোটেলের এমন কোনো বেডশীট নেই যে তারা চেনে না"

সাধারণ মানুষ ছিলো অসহায়। অবশ্য কারণও ছিলো। সেখানে একজন সাধারণ চাকরিজীবীর বেতন ছিলো দশ থেকে পনের হাজারের মত। আর এইসব দুষ্কর্ম করে বেড়ানো এনজিও কর্মীদের বেতন শুরুই হত বাংলাদেশী টাকায় আড়াই লাখ থেকে। সুতরাং, প্রশাসন, নেতা সব তাদের পকেটে।

সাধারণ মানুষ দেখলো, কোটি টাকার ফান্ডিংয়ের সামনে তারা টিকতে পারবে না। তারা অন্য চিন্তা করলো। টার্গেট করে এনজিও কর্মী আর বিয়ে ভাঙ্গা কর্তাদের ঠেঙ্গিয়ে দিতে লাগলো। এখন বেতন যতই পাক, পিঠ তো বাঁচাতে হবে। ফলে তারা গুটিয়ে যেতে লাগলো। সমাজ রিপেয়ার হতে থাকলো।

সুতরাং আপনার মূল কাজ হবে প্রোফাইলিং। অপরাধী ব্যক্তিদের সম্পর্কে যত সম্ভব তথ্য সংগ্রহ করা যায়।

**\- ইন্টেলিজেন্স কিভাবে কালেক্ট করবেন?

**দুটো উপায় রয়েছে। দুটো স্কিলই জরুরী। ২য়টা সবার লাগবে না, কিন্তু প্রথমটা অবশ্যই শিখতে হবে।

প্রথমটা হলো, ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স (OSINT), আর পরেরটা হ্যাকিং
