---
title: 'কী করবেন (OSINT), হ্যাকিং'
date: '2024-05-01T00:03:01+00:00'
slug: osint-964
source: 'https://t.me/unfazedbd/964'
channel: unfazedbd
category: টেকনোলজি
---
**ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স (osint)

**

'গোপন তথ্য ফাঁস' - শুনলে আপনার কী মনে হয়? অধিকাংশ লোকই এই 'গোপন তথ্য' শুনলে একেবারে ঝাঁপিয়ে পড়ে। কিন্তু আপনি যদি গোপন তথ্য পেয়েও যান, ধরুন সরকারী একটা সিক্রেট ডকুমেন্ট, কী করতে পারবেন আপনি? অথচ একই ডকুমেন্ট একটা সাংবাদিকের কাছে গেলে পুরো তোলপাড় লাগিয়ে দিতে পারত। আপনার ডাটা হ্যান্ডেল করার ক্ষমতা হয় নি। এটা লাগবে।

ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স বলতে বোঝায়, একেবারে ফ্রি-তে যে কেউ অ্যাক্সেস করতে পারে এরকম জায়গা থেকে তথ্য সংগ্রহ করা। এই সোর্সগুলো হতে পারে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট, সোশ্যাল মিডিয়া, স্যাটেলাইট ডাটা ইত্যাদি।

এগুলো প্রথমে ফেলনা মনে হলেও অনেকগুলো তথ্য এক জায়গায় করলে সো কল্ড গোপন তথ্য থেকেও অনেক পাওয়ারফুল হবে। এই পদ্ধত্বি সাংবাদিকরা তো ব্যবহার করেই, ইভেন মিলিটারিও ব্যপকভাবে ব্যবহার করে।

কয়েকটা উদাহরণ দিইঃ

১। ধরুন, আপনি বাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইসলামোফোবিয়া নিয়ে কাজ করেন। এবার হিজাব পরায় নিষেধাজ্ঞার ১০০ খবর একজায়গায় করলেন। ব্যাস, আপনার কাছে কিন্তু একটা ছোটোখাটো গবেষণার প্রাইমারী ডাটাসেট রেডী। খবরে দেখেন না, গবেষণা সংস্থা রিপোর্ট করেছে 'গ্রামে সড়ক দুর্ঘটনা বেড়েছে ৫০%' - এই ডাটা কিন্তু ওরা আপনার মত পত্রিকা থেকেই নিয়েছে।

আপনি যদি আরো এক ধাপ আগে যেতে চান, খবরে দেওয়া অভিযুক্ত শিক্ষকের ফেসবুক আইডি থেকে অধিকাংশ সময়েই তার ব্যাপারে ম্যাক্সিমাম তথ্য জানা হয়ে যাবে।

এরকম একটা ডাটাসেট আপনার কাছে থাকলে সেটা অনেক বড় অ্যাসেট হতে পারে। এখান থেকে গবেষণা করে বলে দেয়া যাবে কোথায় এসব বেশী ঘটছে, কোন বয়েসী শিক্ষকেরা বেশী ঘটাচ্ছে সবকিছু।

এটা একটা উদাহরণ মাত্র।

২। ইউক্রেন যুদ্ধের আগে ইউক্রেনের একটা এজেন্সী কয়েক হাজার ইন্সটা আইডি বিশ্লেষণ করে দেখতে পায়, একটা সংখ্যক তরুণীরা হঠাত করে স্যাড পোস্ট দেওয়া শুরু করেছে। বয়ফ্রেন্ডের সাথে ছবি পোস্ট করছে, দুঃখের ক্যাপশন দিচ্ছে। তার মানে তাদের বয়ফ্রেন্ডরা ফ্রন্টলাইনে যাচ্চে। আর এত পরিমাণ সোলজারকে বেজে কল করার মানে হলো সামনে যুদ্ধের মত বড় কিছু ঘটতে চলেছে।

৩। কেবল গুগল ম্যাপের স্যাটেলাইট ইমেজ দেখে একটা জায়গার ব্যপারে অনেক কিছু বলা সম্ভব। সামরিক বাহিনীর লোকজন নিয়মিতই শত্রুদেশের সামরিক গতিবিধি এটা দিয়ে নজরে রাখে।

**\- কী হবে এই ডাটা দিয়ে?

**কোনো একটা ব্যপার আপনাকে কষ্ট দিচ্ছে, সেটার অ্যাকশনে যেতে চান, তারজন্য সবার আগে এই ডাটা লাগবে। আপনি আইনশৃংখলা বাহিনীর হাতে অপরাধীকে ধরিয়ে দিতে চান, সেজন্য এই ডাটা লাগবে। অভিযুক্তের বিরুদ্ধে ক্যাম্পেইন চালিয়ে তার চাকরি খেয়ে দিতে চান, সেজন্য এই ডাটা লাগবে।

সর্বোপরি, এখন আমাদের শত্রুরা যে যা ইচ্ছে করছে, ফ্রি পাস পেয়েছে, অন্ততঃ একটা ব্যাপার হবে, কেউ না কেউ তো লিখে রাখছে, পরে হিসাব হবে।

**\- কোথায় শিখবেন?

**ইউটিউব। কোনো কোর্স কেনার চক্করে পড়বেন না। বাংলায় অবশ্য তেমন ভালো রিসোর্স পাওয়া যায় না। ইংরেজী ও হিন্দী।

এখন আপনার আগ্রহ থাকতে হবে অনেক। কেউ চামচে করে খাইয়ে দেবে না।

\* আর একটা জিনিস। আপনি শখের বসে শুরু করলেও যখন দক্ষ হবেন, এই রিলেটেড অনেক রিমোট জব পাওয়া যায়, ভালো টাকা। অবশ্য সেসব পরের কথা।

\* তবে যেখানেই শেখেন, ফেসবুক পার্টটা ভালো করে শিখবেন। কারন বাংলাদেশে পার্সোনাল ডাটা সব এখানেই।

পরে কোনোদিক আরেকটু বিস্তারিত লিখতেও পারি। তবে আপনি এখনি লেগে পড়ুন।

\*এই জিনিস পুরোপুরি লিগাল। পুলিশ ধরবে না। তবে প্রাইভেসী+সেফটি সবার আগে।

**হ্যাকিং**

ওপেন সোর্স ইন্টেলিজেন্স দিয়ে অধিকাংশ কাজের তথ্য আপনি পেয়ে যাবেন। তবে কিছু তথ্য পাওয়া যাবে না, যেমন একান্ত ব্যক্তিগত তথ্য, সংগঠনের অভ্যান্তরীণ তথ্য। সেক্ষেত্রে হ্যাকিংয়ের দরকার হবে।

তবে একটা জিনিস মনে রাখবেন, বাইরের হ্যাকিংয়ের কোর্সগুলোতে ওয়েবসাইট হ্যাকের উপর জোর দেয়।

কিন্তু বাংলাদেশে কাজটা সহজ। বাংলাদেশে মাত্র দুটো হ্যাক ভালো করে রপ্ত করলে আর তেমন কিছু লাগবে না। হ্যাক দুটো হলো, ফেসবুক ও অ্যান্ড্রয়েড।

ফেসবুকেরটা কেন দরকারী সে তো আর বলতে হবে না। কিন্তু এটা প্রাক্টিসের উপর নির্ভর করবে। কারণ মেথড রেগুলার চেঞ্জ হয়। বাংলাদেশে ফেসবুক হ্যাকের উপর অনেক কোর্স পাওয়া যায়, ফ্রি ইভেন ইউটিউবেও আছে। ইউটিউবে সার্চের ক্ষেত্রে রিসেন্ট দিয়ে সর্ট করবেন।

ফেসবুকের বেলায় এক হচ্ছে আইডি নষ্ট করে দেওয়া আরেকটা দখলে নেওয়া। দুটোর মেথড আলাদা। যত প্রাক্টিস করবেন আর নিউ মেথড অ্যাপ্লাই করবেন তত ভয়ংকর হয়ে উঠবেন। বাংলাদেশের পুলিশ পর্যন্ত এসব ফ্রিল্যান্স হ্যাকারদের সাহায্য নেয়।
