---
title: একটি আকাশ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা গড়ে তোলার চ্যালেঞ্জসমূহ (১ম পর্ব)
date: '2025-09-03T17:44:09+00:00'
slug: '260'
source: 'https://t.me/akwritings/260'
channel: akwritings
category: সমরাস্ত্র ও যুদ্ধকৌশল
---
একটু লোভ দেখাই। ধরুন, বাংলাদেশের মত রাষ্ট্রে আপনি আছেন, আপনার হাতে কিছু মিসাইল আছে, হোক না সেটা মাত্র ১০টার মতো, ক্রজ/ব্যালিস্টিক ব্যপার না, জাস্ট ৩৫০ কিলো রেঞ্জে। আপনি বাংলাদেশের যেকোনো ব্যাক্তি, জায়গা টার্গেটে আনতে পারবেন। মন্ত্রীসভায় বৈঠক চলাকালে হামলায় ভয় দেখিয়ে যেকোনো সরকারকে হাটুগেড়ে বসতে বাধ্য করতে পারবেন। ইভেন পুরো সামরিক বাহিনীও আপনাকে ভয় পাবে, আপনি চাইলে একটা ব্যারাক কিংবা ডিজিএফআই বিল্ডিং মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে পারেন।

\*\*\*\*\*\*\*

একটা নন স্টেট ফ্যাক্টর হয়ে এইসব জিনিস ডেভলপ করার চিন্তা করা, আগা থেকে গোড়া পর্যন্ত প্রবলেমে ভরা।

যেমন, এইধরণের ডকুমেন্ট ডিক্লাসিফাইড হয় না বললেই চলে। আপনি মেইন্সট্রিম কোন চ্যাটবটকে জিজ্ঞেস করলেও দেখবেন কতধরণের ওয়ার্নিং দেখায়।

আবার, সামহাও আপনি কিছু একটা বানালেন। যেই মুহুর্তে আপনি লঞ্চ করবেন এটা চারধরণের সিগনেচার জেনারেট করবেঃ

১। অ্যাকুইস্টিক সিগনেচারঃ প্রচন্ড শব্দ, মোটর এবং থ্রাস্টের।

২। ভিজ্যুয়ালঃ উড়লে লোকে দেখতে পাবে।

৩। থার্মালঃ হিট জেনারেট হবে।

৪। রেডিওঃ আমাদের আশেপাশে থাকা ইন্ডিয়ান যেকোনো সার্ভেইলান্স সিস্টেম এটা ক্যাচ করে ফেলবে।

তার সাথে ৯০% ফেইলরের ঝুঁকি, ঘনবসতি, নিজেরা মারা পড়ার সম্ভাবনা - ৫ বছরের পরিশ্রম একদিনে শেষ হতে পারে।

\*\*\*\*\*

আজ আর তাত্বিক আলাপ নয়।

নেক্সট পর্বগুলোতে চারধরণের চ্যালেঞ্জ নিয়ে আলোচনা হবে।

১। একাডেমিক চ্যালেঞ্জ। - (ট্যালেন্ট গ্যাদার ও সিলেবাস)

২। ম্যাটেরিয়াল চ্যালেঞ্জ।

৩। ডেভলপমেন্ট ও সিমুলেশন চ্যালেঞ্জ।

৪। টেস্ট ও ডিপ্লয়মেন্ট চ্যালেঞ্জ।

আমি স্টাডির জন্য ইউজ করেছি কিছু বই, আর্টিকেল, ডিফেন্স কোম্পানীর জব সার্কুলার, সিভি ইত্যাদি। বইগুলো আপলোড করে দেবো, টেনশন নেই।

পড়ার জন্য ধন্যবাদ। দ্রুতই দেখা হচ্ছে ইনশাল্লাহ।
