---
title: গেরিলা ওয়ারফেয়ার
date: '2023-11-06T17:35:58+00:00'
slug: '398'
source: 'https://t.me/unfazedbd/398'
channel: unfazedbd
category: সমরাস্ত্র ও যুদ্ধকৌশল
---
২। যে ভিডিওটা ভাইরাল, অর্থাৎ ট্যাংকে বোমা রেখে আসার ভিডিওটা, তার বোমা রাখার চাইতে ফেরত আসার ব্যাপারটাই বরং অবিশ্বাস্য। কারণ, এই অ্যাটাককে বলে জিরো ডিস্টান্স অ্যাটাক, যা মুলতঃ একটা সুইসাইডাল টেকনিক। যখন কোনো আশাই আর থাকে না, তখন এই ধরণের অপারেশনের অনুমতি দেওয়া হয়। কারণ এতে সাধারণতঃ কেউ বেঁচে ফেরে না।

ব্যাপারটা বুঝলে চমকে উঠবেন। যে ট্যাংকটা ধ্বংস করা হয়েছে সেটা মারকাভা ফোর্থ জেন, এর চেয়ে উন্নত প্রযুক্তির ট্যাংক প্রায় নেই। এতে অ্যান্টি মিসাইল ইভেন অ্যান্টি ড্রোন টেকনোলজি আছে। মোবিলাইজেশনে জুড়ি নেই, ৬৪কিমি রেঞ্জে ছুটতে পারে। সেই ট্যাংকে জিরো ডিস্টান্স অ্যাটাক? সোলজারের তো ২০০ গজের মধ্যেই যাওয়ার কথা ছিল না, ইনফ্রারেড আছে।

আসলে ব্যাপার যেটা হয়েছে, এত উন্নত প্রযুক্তি কেবল অস্ত্রের জন্য। মারকাভা মানুষ গেলে তা ডিটেক্ট করতে পারে না, আসলে এর এত কাছে যে শত্রু যেতে পারে, এই অ্যাটাক না হলে কেউ জানতেও পারতো না। এই তথ্য হামাস কোনোভাবে জেনে যায়। আর এভাবেই 'ইহুদি গর্ব' মারকাভা আবারো মার খায়।

৩। ২০১৪ ও ২০২১ সালে ইসরাইল হামাসের টানেলগুলোতে রেইড দেয়। মুলতঃ উত্তর দিকের ৪৩ টানেল তারা ধ্বংস করে। আমেরিকা থেকে ভাইব্রেশন ডিটেক্ট করতে পারে এমন টেক আনে, যাতে খোড়ার সময়ই তারা টের পেতে পারে। হামাস মুলতঃ কিছু টানেল স্যাক্রিফাইস করে তাদের পুরো টানেলিং মডেলে পরিবর্তন আনে। সবগুলো টানেল আরো ১০-১৫ মিটার নিচে নিয়ে যায়। সেখানে ট্রেনিং, মোবিলাইজেশন এবং শেল্টারের ব্যবস্থা রয়েছে।

তবে সবচেয়ে আশ্চর্যের কথা এই যে, কিছু টানেল গাজার পুবের সীমান্ত অতিক্রম করে ইসরাইলি শহরের নিচে পর্যন্ত গেছে! আসলে ডিপ হওয়ায় বর্ডারের সেন্সরগুলো কাজ করেনি। ইসরাইলের সারাজীবনের মাথাব্যাথার কারণ এগুলো এখন। কারণ ঐখান দিয়ে অ্যাটাক হলে তারা কিভাবে ঠেকাবে?

এই দুঃসাহসী ক্রস-বর্ডার টানেলের নাম দেওয়া হয়েছে গাজা মেট্রো। আপনারা 'Gaza Metro' লিখে সার্চ দিলে আরো জানতে পারবেন।

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

আহমাদ খান
