---
title: এনসিপি নিয়ে শংকা
date: '2025-02-28T17:59:27+00:00'
slug: '235'
source: 'https://t.me/akwritings/235'
channel: akwritings
category: দেশী পলিটিক্স
---
তার সিভি খানিকটা এরকম, ২০১২ গুজরাট বিধানসভাতে বিজেপির হয়ে কাজ করেছিলো, বিজেপি জেতে। একই কাজ ২০১৪ লোকসভা নির্বাচনেও করে দেখায়।

২০১৫ সালে বিহারের বিধানসভা ভোটে মহাগতবন্ধন দলের হয়ে কাজ করে, তারা জিতে যায়।

২০১৭ সালে পাঞ্জাব বিধানসভা, ২০১৯শে অন্ধ্র বিধানসভা, এবং ২০২০ এ দিল্লিতে কেজরিওয়ালের হয়ে কাজ করে। এরা সবাই জিতে যায়।

ইভেন মমতাও একুশের ভোটে কিশোরকে হায়ার করে, এবং জিতে যায়!

অবশ্য বাংলাদেশেও ছিলো। আওয়ামী লীগের দলীয় একটা গবেষণা সংস্থা ছিলো, Center for Research and Information (CRI)। এই সিআরআইতে অনেক টপ লেভেলের পজিশনে কাজ করতো বড় বড় ইঞ্জিনিয়ার।

লীগ এত অভিজ্ঞ আর পুরোনো দল, তবু জানতো বাংলাদেশীদের মাইন্ড ম্যাপিংয়র জন্য বাইকে চড়া অশিক্ষিত কর্মী দিয়ে কাজ হবে না, পড়াশোনা জানা লোক লাগবে।

**•• এবার আলোচনা করা যাক ব্যান্ডওয়াগন ইফেক্ট নিয়ে।**

আচ্ছা, আপনি ফুটবল টিমকে সাপোর্ট করেন, সেটা কেন? আপনি কীভাবে জানলেন তাদের ব্যপারে? ভালো করে খুঁজতে গিয়ে দেখবেন, আসলে আপনি আশেপাশের কাউকে ফলো করেই সেদিকে গিয়েছিলেন। আপনি এলিয়েনেটেড বা অচ্ছ্যুত হতে চাননি।

একই কারণে কোনো গান ভাইরাল হলে সম্ভাবনা আছে গোপনে হলেও আপনি সেটা একবার শুনবেন, এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রে, পছন্দ করবেন।

এই মাস পিপল মনে করে যে তারা নিজে ডিসিশন নিচ্ছে। আসলে এটা বুঝতে পারে না যে তাদের সাইকোলজিকালি ম্যানিপুলেট করা হচ্ছে।

ভিড় দেখে ভিড়কে ফলো করাকে বলে ব্যান্ডওয়াগন ইফেক্ট। এটা অবশ্য শর্ট টার্ম ম্যানিপুলেশন টেকনিক। এটা ইউজ করা হয় ডায়েট, ফ্যাশন, মিউজিক এবং নির্বাচনের আগে।

বাংলাদেশের জনগণ কালেক্টিভলি অতটা ইন্টেলিজেন্ট না। এজন্য তাদের ম্যানিপুলেট করতে খুব বেশী কিছু লাগে না।

**

•• কেন ছাত্রদের নতুন দল নিয়ে শংকা রয়েছে?**

শুরুতে যে পয়েন্টগুলো এনেছিলাম সেগুলো আলোচনা করা যাক।

\_ দল চালানোর জন্য কী ধরণের রিসোর্স-সহায়তা পাচ্ছে?

এটা আর অজানা কিছু নয়, নতুন দলটা মার্কিনপন্থী, বা অ্যাটলিস্ট মার্কিনপন্থী লিবারেলদের সহায়তা ও সমর্থন আছে।

সেইধরণের লিবারেলিজমের আচ দেখা গেছে। সম্পত্বিতে নারীর অধিকার নিয়ে দল বানানোর আগেই একটা টেস্ট কেস খেলেছিলো। একইসাথে নেতৃত্বে নারী থাকা নিয়ে প্রথমে কিছু নয়েজ তৈরি করলো। আজকে দল ঘোষণায় পুরো ফেমিনিস্ট প্লেবুক ফলো করেছে, নেতৃত্বে থাকা মেয়েদের দেখলে বোঝা যায়। তাসনিম জারার মত পশ্চিমি অ্যাসেট একেবারে নেতৃত্বের প্রথম পাতায় (ভ্যাক্সিন আর পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে তার হিস্ট্রি দেখবেন)।

যাইহোক, বলছিলাম এরা যে ধরণের পশ্চিমি সাইকোলজিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং রিসোর্সের অ্যাক্সেস তারা পাবে সেটা অনেক পাওয়ারফুল। র‍্যান্ড বা পিউ রিসার্চ বাদ দিলেও ইউনুসের সাথে সরাসরি কিছু লিবারেল স্ট্রাটেজি ফার্মের সম্পর্ক আছে।

ভোটে জিততে এখন পলিটিকাল কাজের পাশাপাশি এই ধরণের ফার্ম অর্ধেকের বেশী কাজ করে দিচ্ছে।যেমন ট্রাম্পের এবারের জয়ের পিছনে ছিলো হেরিটেজ ফাউন্ডেশন (প্রজেক্ট-২০২৫), adf (অ্যাবর্শন ও নারীদের ইস্যু, roe v wade এরাই বাতিল করিয়েছিলো)।

মার্কিন GMMB যারা কিনা ওবামাকে জিততে হেল্প করেছিলো, তাদের সাথে ডক্টর ইউনুসের সম্পর্ক রয়েছে। এছাড়া হাব প্রজেক্ট, পার্পোজ, ওপেন সোসাইটি ফাউন্ডেশনের তো ইউনুস ঘরের লোক।

\_তো শংকাটা কোথায়? আদর্শিক প্রশ্নে।

দেখুন, বাংলাদেশের মানুষকে ম্যানিপুলেট করা ইজি। এতদিন লুটেরা কিছু লোক পেটের ধান্দায় মানুষকে ম্যানিপুলেট করেছে। কিন্তু ভেবে দেখুন, বিড়িতে ভোট বিক্রি করা এদেরকে যখন বিশ্বমানের সাইকোলজিকাল রিসোর্স নিয়ে ম্যানিপুলেট করা হবে তখন কী অবস্থা হবে? বাংলাদেশীদের মাইন্ড নিয়ে ভাতের মত চটকাবে। আর পশ্চিম যা-ই করুক, তার পিছনে আইডিওলজিকাল উদ্দেশ্য থাকবেই।

এভাবে বুঝুন, গ্রামে ৫০ বছর পার করে দেওয়া একজনের চাইতে সাতদিন আগে আসা একটা এনজিও কর্মকর্তা বুঝে যায় এখানকার লোকেদের কী দরকার। কীভাবে? ওই যে, রিসোর্স।

সেটাকে এবার ন্যাশনাল পর্যায়ে ভাবুন।

এই এত ভারী ভারী টুল পশ্চিম ইউজ করবে আমাদের ম্যানিপুলেট করতে, ফোর্স করবে লিবারেলিজম-ফেমিনিজম-সেকুলারিজমে মুখ ডোবাতে। ধার্মিক ট্যাগ ভয় করে চলা 'শহুরে শিক্ষিত' (পড়ুন আশির দশকে ব্রেইনওয়াশড লিবারেল ছাপোষা গার্বেজ) ফাইনালি পলিটিক্সে রেস্টিং প্লেস পাচ্ছে।

মোটকথা তারা বোকা বানাবে জনগনকে, একইরকম ভয়ঙ্কর ব্যপার হলো, সেটা করবে পশ্চিমি স্বার্থরক্ষায়।

আগস্টের বন্যায় ত্রাণের ১ হাজার কোটির তহবিল দেওয়া হয়েছিলো কিছু এনজিওকে (মিনিস্ট্রিকে না)। এই টাকার ১% কাজ করলেও সেইগুলো বারবার দেখিয়ে স্থায়ী সিমপ্যাথি আদায় করবে।

শুরুতে তাইওয়ান ইফেক্টের কথা বলেছিলাম। এটা আসলে চীনের জনগণকে লক্ষ্য করে আমেরিকার চালানো ম্যানিপুলেশনের কৌশল। তারা তাইওয়ানকে সামনে এনে দেখাতে চায়, দেখো চীনের মত ঝকঝকে লাইফ এরাও পাচ্ছে, সুতরাং চীনের মত দমবন্ধ সোসাইটির বিপরীতে একটা লিবারেল সোসাইটিও একই রকম সমৃদ্ধি দিতে সক্ষম।
